نظام اإلثبات سعد الخنفري 1 نظام اإلثبات سعد الخنفري 2 نظام اإلثبات سعد الخنفري مميزات هذه النسخة من نظام اإلثبات .1إضافة ضوابط إجراءات اإلثبات إلكترونيا الصادرة بموجب قرار وزير العدل رقم )921( :وتاريخ1444/03/16 :ه .2إضافة األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات الصادرة بموجب قرار وزير العدل رقم )921( :وتاريخ1444/03/16 :ه .3إضافة القواعد الخاصة بتنظيم شؤون الخبرة أمام املحاكم الصادرة بموجب قرار وزير رقم )921( :وتاريخ: 1444/03/16ه .4إضافة النظام الجزائي لجرائم التزوير الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )11/وتاريخ 1435/02/18ه. .5إضافة نظام املعامالت اإللكترونية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )18/وتاريخ 1428/03/08ه. .6إضافة رسم تخطيطي شامل لنظام اإلثبات ،متضمنا األبواب والفصول واملواد. .7إضافة فهرس إجمالي لنظام اإلثبات ،مع رابط تشعيبي لكل فصل وباب ،وبمجرد الضغط على (زر CTRLمع زر الفأرة األيسر) تحال للفصل أو املادة املطلوبة. .8إضافة أيقونة ( ) في كل صفحة الختصار الوصول للفهرس اإلجمالي. .9إمكانية البحث بحسب الكلمة ورقم املادة بالضغط على ()CTRL+F .10ملتابعة آخر التحديثات على النسخة ( )WORDو(.)PDF من لديه مقترح أو ملحوظة فليرسلها مشكورا على البريد اإللكتروني( ) saadfahdj@gmail.com سعد بن فهد الخنفري للتواصلsaadfahdj@gmail.com : تويتر@saadfahadj : جوال0596162070 : 3 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفهرس 9 الباب األول :أحكام عامة 9 المادة األوىل ( :)1نطاق تطبيق النظام 9 القاض بعلمه الشخص ز ز والملتم بها ،وحكم المادة الثانية ( :)2رشوط الوقائع المراد إثباتها، ز ز 10 واليمي المادة الثالثة ( :)3األصل ف البينات 10 المادة الرابعة ( :)4تعارض أدلة اإلثبات 10 ز االلتام ز معي إلثبات المادة الخامسة ( :)5األصل عدم لزوم شكل 10 المادة السادسة ( :)6اتفاق الخصوم عىل قواعد محددة لإلثبات 11 المادة السابعة ( :)7مدى لزوم التسبيب بإجراءات اإلثبات 12 مباشة المحكمة إلجراءات اإلثبات المادة الثامنة ( :)8أحكام ر 12 المادة التاسعة ( :)9عدول المحكمة عما أمرت به من إجراءات اإلثبات ،وعدم أخذها بنتيجته ،ر وشوط ذلك 13 العاشة ( :)10حكم إجراءات اإلثبات اإللكتونيةر المادة 17 ر المادة الحادية عشة ( :)11إجراءات اإلثبات الت يجب أن تكون أمام المحكمة المادة الثانية ر 17 عشة ( :)12إقرار االخرس ،واستجوابه ،وشهادته ،ويمينه ونكوله عنها وردها 18 عشة ( :)13أخذ المحكمة بإجراءات اإلثبات الت جرت خارج المملكة المادة الثالثة ر 20 الثان :اإلقرار واستجواب الخصوم ي الباب 20 الفصل األول :اإلقرار 20 عشة ( :)14رشوط اإلقرارا القضائ المادة الرابعة ر 20 قر عشة ( :)15رشوط صحة إقرار الم المادة الخامسة ر 21 ز الضمت ،وعدم قبول اإلقرار الذي يكذبه ظاهر الحال عشة ( :)16اإلقرار الرصي ح و اإلقرار المادة السادسة ر 21 عشة ( :)17حكم اإلقرار القضائ المادة السابعة ر 21 ستثت منه عشة ( :)18لزوم اإلقرار وحكم الرجوع عنه ،وتجزؤ اإلقرار عىل صاحبه وماي ز المادة الثامنة ر 21 عشة ( :)19طرق إثبات اإلقرار غت القضائ المادة التاسعة ر 22 الثان :استجواب الخصوم الفصل ي 22 العشون ( :)20حكم استجواب الخصوم المادة ر 22 والعشون ( :)21حضور الخصم المستجوب ،وما يتتب عىل تخلفه عن الحضور أو امتناعه عن اإلجابة ر المادة الحادية 22 ر المادة الثانية والعشون ( :)22استجواب من ينوب عن الخصم أو من يمثل الشخصية االعتبارية 23 والعشون ( :)23أحكام اإلجابة عن االستجواب ر المادة الثالثة 23 ر المادة الرابعة والعشون ( :)24االعتاض عىل أسئلة االستجواب ،وماهية األسئلة الممنوعة 24 الباب الثالث :الكتابة 24 المحررات الرسمية الفصل األول: 24 والعشون ( :)25تعريف المحرر الرسم ر المادة الخامسة 24 ر المادة السادسة والعشون ( :)26حجية المحرر الرسم 24 والعشون ( :)27ح جية صورة المحرر الرسم ر المادة السابعة 4 نظام اإلثبات سعد الخنفري 24 والعشون ( :)28رشط عدم االعتداد بصورة المحرر الرسم إال لمجرد االستئناس ر المادة الثامنة 25 الثان :المحررات العادية الفصل ي 25 والعشون ( :)29رشوط حجية المحرر العادي ر المادة التاسعة 25 المادة الثالثون ( :)30حجية المراسالت الموقعة أو الثابت نسبتها لمرسلها 26 المادة الحادية والثالثون ( :)31ح جية دفاتر التجار 26 المادة الثانية والثالثون ( :)32ح جية الدفاتر واألوراق الخاصة 26 المادة الثالثة والثالثون ( :)33ح جية تأشت الدائن عىل سند الدين بما يفيد براءة ذمة المدين 27 المحررات الموجودة تحت يده الفصل الثالث :طلب إلزام الخصم بتقديم 27 المادة الرابعة والثالثون ( :)34حاالت جواز طلب الخصم من المحكمة إلزام خصمه بتقديم محررات ز اليمي 27 المادة الخامسة والثالثون ( :)35حكم إقرار الخصم أن المحرر بحوزته أو سكوته ،أو امتناعه ،أو إنكاره ،أو نكوله عن ز 28 المادة السادسة والثالثون ( :)36ضوابط طلب الخصم خصمه تقديم محرر ف الدعاوى اتجارية 29 المادة السابعة والثالثون ( :)37إدخال الغت إللزامه بتقديم محرر تحت يده ،أو طلب محرر من جهة عامة 30 المحررات الفصل الرابع :إثبات صحة 30 الفرع األول :أحكام عامة 30 المادة الثامنة والثالثون ( :)38تقدير إسقاط حجية المحرر أو إنقاصها للعيوب المادية فيه ز المادة التاسعة والثالثون ( :)39ادعاء ز 30 التوير عىل المحررات ،ومسألة اإلقرار بصحة الختم ونف أنه ختم به 31 الثان :إنكار الخط أو اإلمضاء أو الختم أو البصمة ،وتحقيق الخطوط الفرع ي 31 المادة األربعون ( :)40رشوط التحقيق بالمضاهاة للمحرر العادي الذي أنكره الخصم 32 المادة الحادية واألربعون ( :)41جلسة تقديم المحررات للمضاهاة وأثر التخلف عنها 33 المادة الثانية واألربعون ( :)42ما يقبل للمضاهاة زف حال عدم اتفاقهم عىل ما يصلح من المحررات للمضاهاة 33 المادة الثالثة واألربعون ( :)43غرامة من أنكر المحرر الذي حكم بصحته كله 34 الفرع الثالث :االدعاء بالتوير 34 ز المادة الرابعة واألربعون ( :)44طريقة االدعاء بالتوير 35 المادة الخامسة واألربعون ( :)45أثر االمتناع عن تسليم أصل المحرر المدىع تزويره أو صورته 35 التوير ،أو عدم تمسك المدىع عليه بالمحرر المدىع تزويره المادة السادسة واألربعون ( :)46أثر التنازل عن مدىع ز 35 المدىع تزويره للتنفيذالتوير يوقف صالحية المحرر المادة السابعة واألربعون ( :)47األمر بالتحقيق زف ادعاء ز 35 زور ،مع وجوب بيان القرائن برد المحرر إذا ظهر أنه م المادة الثامنة واألربعون ( :)48يجوز للمحكمة الحكم 35 ستثت من ذلك التوير إذا حكم برفض ادعائه أو سقوط حقه؛ وما ي ز المادة التاسعة واألربعون ( :)49غرامة مدىع ز 36 الفرع الرابع :دعوى التوير األصلية 36 المادة الخمسون ( :)50جواز مخاصمة من يخش االحتجاج عليه بمحرر مزور ر 37 الفصل الخامس :أحكام ختامية يف الكتابة ز 37 المادة الحادية والخمسون ( :)51مبدأ الثبوت بالكتابة ،وما ينوب عن الكتابة ف األحوال الت يجب اإلثبات بها 37 المادة الثانية والخمسون ( :)52حكم قبول المحرر الصادر خارج المملكة 38 الرقم ي الباب الرابع :الدليل 38 المادة الثالثة والخمسون ( :)53تعريف الدليل الرقم 38 المادة الرابعة والخمسون ( :)54صور الدليل الرقم 39 المادة الخامسة والخمسون ( :)55اإلثبات بالدليل الرقم كحكم اإلثبات بالكتابة 39 المادة السادسة والخمسون ( :)56ح جية الدليل الرقم الرسم ك ح جية المحرر الرسم 39 المادة السابعة والخمسون ( :)57رشوط ح جية الدليل الرقم غت الرسم 5 نظام اإلثبات سعد الخنفري ز ز المادة الثامنة والخمسون ( :)58 39 المادتي56( :و)57 البينة عىل من يدىع عدم صحة الدليل الرقم المنصوص عليه ف 40 المادة التاسعة والخمسون ( :)59ح جية الدليل الرقم العادي كحجية المحرر العادي 40 المادة الستون ( :)60طريقة تقديم الدليل الرقم للمحكمة 40 المادة الحادية والستون ( :)61أثر امتناع الخصم عن تقديم ما يلزم؛ للتحقق من صحة الدليل الرقم 40 المادة الثانية والستون ( :)62تقدر المحكمة حجية الدليل الرقم إذا تعذر التحقق من صحته 40 المادة الثالثة والستون ( :)63ح جية المستخرجات من الدليل الرقم كحجية الدليل نفسه 41 المادة الرابعة والستون ( :)64الدليل الرقم يأخذ أحكام الكتابة؛ بما ال يتعارض مع طبيعته 42 الباب الخامس الشهادة 42 الفصل األول :محل الشهادة 42 المادة الخامسة والستون ( :)65األصل هو جواز اإلثبات بشهادة الشهود المادة السادسة والستون ( :)66الترصفات الت يجب فيها اإلثبات بالكتابة وال تقبل فيها الشهادة ما لم يوجد اتفاق أو نص 42 بخالف ذلك 42 المادة السابعة والستون ( :)67الحاالت الت ال يجوز فيها إثبات الترصف بالشهادة 43 ستثت فيه اإلثبات بالشهادة زف األحوال الت تجب فيها اإلثبات الكتابة المادة الثامنة والستون ( :)68ما ي ز 44 يستثت لقبول الشهادة باالستفاضة ز المادة التاسعة والستون ( :)69مستند الشهادة وكيفية حصولها؛ وما 45 الثان :رشوط الشهادة وموانعها الفصل ي 45 المادة السبعون ( :)70أهلية الشاهد ،واالستئناس بشهادة من لم يبلغ سن الخامسة ر عشة 45 المادة الحادية والسبعون ( :)71إفصاح الشاهد عن عالقته بأطراف الدعوى أو أي مصلحة 46 الفصل الثالث :إجراءات اإلثبات بالشهادة 46 ز ز المادة الثانية والسبعون ( :)72واجبات الخصم الذي يطلب اإلثبات بالشهادة؛ وحكم شهادة النف وما يستثت منها 46 المادة الثالثة والسبعون ( :)73المهلة تكون لمرة واحدة لمن طلب إحضار الشهود ولم ز يحرصوا المادة الرابعة والسبعون ( :)74األصل أن تؤدى الشهادة شفاهة؛ ويجوز كتابة بإذن المحكمة؛ وتحليف الشاهد وأثر امتناعه 46 47 المادة الخامسة والسبعون ( :)75األصل أن تؤدى الشهادة بحضور الخصوم 48 المادة السادسة والسبعون ( :)76ما تأخذه المحكمة زف حال اختالف شهادة الشهود 48 المادة السابعة والسبعون ( :)77استجواب الشهود ،ومنع مقاطعة الشاهد ،وحق االعتاض عىل سؤال للشاهد 48 المادة الثامنة والسبعون ( :)78طريقة تدوين الشهادة 49 المادة التاسعة والسبعون ( :)79الطعن زف الشاهد وشهادته؛ وحكم تزكية الشهود 49 المادة الثمانون ( :)80ما يجب عىل المحكمة عند ثبوت أن الشاهد شهد زورا 49 الفصل الرابع :الدعوى المستعجلة لسماع الشهادة 49 المادة الحادية والثمانون ( :)81رشوط الدعوى المستعجلة بسماع الشهادة 50 الفصل الخامس :أحكام ختامية يف الشهادة 50 المادة الثانية والثمانون ( :)82عدم جواز مضارة الشاهد 50 المادة الثالثة والثمانون ( :)83يتحمل خاش الدعوى كليا مرصوفات انتقال الشاهد ومقابل تعطيله 51 المقض ي الباب السادس :القرائن وحجية األمر 51 الفصل األول :القرائن 51 ز ر المادة الرابعة والثمانون ( :)84القرائن الشعية والنظامية تغت من قررت لمصلحته عن بقية طرق اإلثبات 6 نظام اإلثبات سعد الخنفري ز المادة الخامسة والثمانون ( :)85استنباط القرائن األخرى تكون ف األحوال الت يجوز فيها اإلثبات بالشهادة مع بيان وجه 51 الداللة منها 52 المقض ي الثان :حجية األمر الفصل ي 52 ز ر المادة السادسة والثمانون ( :)86شوط حجية األمر المقص به 52 المادة السابعة والثمانون ( :)87حجية الحكم الجزائ المرتبط بالدعوى 53 الباب السابع :العرف 53 المادة الثامنة والثمانون ( :)88األصل جواز اإلثبات بالعرف أو العادة ز بي الخصوم 53 المادة التاسعة والثمانون ( :)89عبء إثبات وجودهما وقت الواقعة ،وحق الطعن فيها ومعارضتهما بما هو أقوى 53 بي الخصوم والعرف الخاص يقدم عىل العرف العام وذلك عند التعارض المادة التسعون ( :)90العادة ز 53 بي الخصومالمادة الحادية والتسعون ( :)91جواز ندب خبت للتحقق من ثبوت العرف أو العادة ز 54 الباب الثامن :اليمي 54 الفصل األول :أحكام عامة 54 ز المادة الثانية والتسعون ( :)92تعريف اليمي الحاسمة والمتممة 54 ز المتداعيي اليمي زف جانب أقوى ز المادة الثالثة والتسعون (:)93 ز ز 54 اليمي المادة الرابعة والتسعون ( :)94أهلية الحالف ،وعدم قبول النيابة ف أداء 54 ز ز المادة الخامسة والتسعون ( :)95رشوط الحلف عىل البت ،والحلف عىل نف فعل الغت ،وصيغة اليمي 55 الثان :اليمي الحاسمة الفصل ي ز ز 55 اليمي الحاسمة ف الحقوق المالية؛ وحاالت منع توجيهها المادة السادسة والتسعون ( :)96جواز توجيه 55 المادة السابعة والتسعون ( :)97رشوط تحليف الخصم ،وأثر نكوله 56 المادة الثامنة والتسعون ( :)98الحكم لصالح الحالف؛ والحكم عىل الناكل بعد إنذاره ز اليمي إال مباشة؛ وعدم جواز إثبات كذب اليمي الحاسمة للمدىع عليه ر ز المادة التاسعة والتسعون ( :)99يجوز للمدىع توجيه 56 بحكم جزائ ،وأثر ذلك ر ز ز 56 المادة المائة ( :)100جواز توجيه اليمي وردها من الوىل والوض والناظر ،وكذا توجيه اليمي لهم فيما باشوه 56 اليمي إىل خصمه ز وجهالمادة األوىل بعد المائة ( :)101ما يجب عىل من 57 اليمي زف مواجهة طالبها ز المادة الثانية بعد المائة ( :)102األصل أن يكون أداء ز 57 اليمي فورا أو يردها عىل خصمه وإل عد ناكل المادة الثالثة بعد المائة ( :)103وجوب حضور الحالف ،ويؤدي 57 ز اليمي الحاسمة بتعدد المستحقي لها ،وكذا من وجهت إليه ز المادة الرابعة بعد المائة ( :)104تعدد 58 الفصل الثالث :اليمي المتممة 58 اليمي المتممة؛ وعدم جواز ردها عىل الخصم اآلخر ز المادة الخامسة بعد المائة ( :)105رشوط توجيه 58 باشوه من ترصفات اليمي المتممة فيما ر ز المادة السادسة بعد المائة ( :)106الوىل والوض والناظر يؤدون ز ز المدعي الذين قدموا دليل ناقصا؛ فمن نكل لم يعتد بدليله 58 اليمي المتممة لجميع المادة السابعة بعد المائة ( :)107توجه 59 الباب التاسع :المعاينة 59 المادة الثامنة بعد المائة ( :)108ضوابط معاينة المتنازع فيه 60 المادة التاسعة بعد المائة ( :)109الدعوى المستعجلة لمعاينة معالم يحتمل أن تكون محل نزاع 7 نظام اإلثبات سعد الخنفري 61 الختة ر العاش :ر الباب 61 العاشة بعد المائة ( :)110حكم ندب الخبت؛ وما يراىع اختياره ،وأثر اتفاق الخصوم عىل خبت ر المادة 61 ر المادة الحادية عشة بعد المائة ( :)111ما يتضمنه قرار ندب الخبت وجوبا المادة الثانية ر 63 الختة ،ومن يدفعها؛ وآخر مدة لذلك؛ وإثر عدم دفعها عشة بعد المائة ( :)112أتعاب ر عشة بعد المائة ( :)113يجب عىل الخبت اإلفصاح عن عالقته بأطراف الدعوى أو أي مصلحة؛ وأثر إخالله 64 المادة الثالثة ر 64 عشة بعد المائة ( :)114طلب رد الخبت المادة الرابعة ر 65 عشة بعد المائة ( :)115أعمال الخبت المادة الخامسة ر 66 عشة بعد المائة ( :)116حكم منع الخبت من أداء مهته؛ وأثر ذلك المادة السادسة ر 67 عشة بعد المائة ( :)117ما يجب أن يتضمنه تقرير الخبت المادة السابعة ر ز المادة الثامنة ر 69 عشة بعد المائة ( :)118أثر تقصت الخبت ف أداء مهامه 69 عشة بعد المائة ( :)119ما يجب عىل الخبت بعد انتهاء مهمته؛ وإثر امتناعه المادة التاسعة ر 70 العشون بعد المائة ( :)120استدعاء الخبت ،واستكمال أوجه النقص المادة ر 70 ر والعشون بعد المائة ( :)121اتفاق الخصوم عىل قبول نتيجة التقرير ولو قبل رفع الدعوى المادة الحادية 71 الختة ر المادة الثانية والعشون بعد المائة ( :)122تحمل أتعاب ر ز ر 71 والعشون بعد المائة ( :)123حكم ندب خبت ألبداء رأيه شفاهة ف مسألة فنية يستة المادة الثالثة ز ر 72 والعشون بعد المائة ( :)124حكم االستعانة بتقرير خبت ف دعوى أخرى المادة الرابعة 81 الباب الحادي ر عش :أحكام ختامية والعشون بعد المائة ( :)125ما لم يرد فيه نص زف هذا النظام فيطبق عليه أحكام نظام المرافعات ر الشعية أو ر المادة الخامسة 81 نظام المحاكم التجارية 81 والعشون بعد المائة ( :)126إصدار الضوابط والقواعد واألدلة اإلجرائية المتعلقة بهذا النظام ر المادة السادسة ز ر 82 المادة السابعة والعشون بعد المائة ( :)127اإلستعانة بالقطاع الخاص ف إجراءات اإلثبات 82 والعشون بعد المائة ( :)128ما يلغيه هذا النظام ر المادة الثامنة 82 والعشون بعد المائة ( :)129تاري خ العمل بهذا النظام ر المادة التاسعة 83 المراسم الملكية والقرارات الوزارية 83 الملك رقم (م )43/وتاري خ 1443/05/26ه ي المرسوم 84 قرار مجلس الوزراء رقم ( )283وتاري خ 1443/05/24ه 85 المالحق 85 الملحق األول :النظام الجز ي ان لجرائم التوير 92 الثان :نظام المعامالت اإللكتونية ي الملحق 8 نظام اإلثبات سعد الخنفري الباب األول :أحكام عامة املادة األولى(:)1 تسري أحكام هذا النظام على املعامالت املدنية والتجارية. املادة األولى من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يقتض السياق خالف ذلك: يقصد باأللفاظ اآلتية -أينما وردت في هذه األدلة -املعاني املبينة أمامها؛ ما لم النظام :نظام اإلثبات. األدلة :األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات املادة الثانية من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: فيما لم يرد فيه نص خاص؛ تسري أحكام النظام واألدلة على اإلثبات في املعامالت املدنية ،والتجارية ،بما في ذلك اإلثبات في مسائل األحوال الشخصية ،واملنازعات العمالية. املادة الثالثة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1تسري في شأن أدلة اإلثبات وحجيتها أحكام النظام القائم وقت نشوء الوقائع أو التصرفات املراد إثباتها. -2كل إجراء من إجراءات اإلثبات تم صحيحا قبل نفاذ النظام يبقى صحيحا ،وتطبق اإلجراءات املنصوص عليها في النظام واألدلة على إجراءات اإلثبات التالية لنفاذه. املادة الثانية(:)2 -1على املدعي أن يثبت ما يدعيه من حق ،وللمدعى عليه نفيه. -2يجب أن تكون الوقائع املراد إثباتها متعلقة بالدعوى ،ومنتجة فيها ،وجائزا قبولها. -3ال يجوز للقاض ي أن يحكم بعلمه الشخص ي. 9 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الثالثة(:)3 -1البينة على من ادعى ،واليمين على من أنكر. -2البينة إلثبات خالف الظاهر ،واليمين إلبقاء األصل. -3البينة حجة متعدية ،واإلقرار حجة قاصرة. -4الثابت بالبرهان كالثابت بالعيان. املادة الرابعة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: تتحقق املحكمة من عبء اإلثبات وفق القواعد املقررة قبل إجراء اإلثبات. املادة الرابعة(:)4 دون إخالل بأحكام هذا النظام ،إذا تعارضت أدلة اإلثبات ولم يمكن الجمع بينها فتأخذ املحكمة منها بحسب ما يترجح لها من ظروف الدعوى ،فإن تعذر ذلك فال تأخذ املحكمة بأي منها ،وفي جميع األحوال يجب عليها أن تبين أسباب ذلك في حكمها. املادة الخامسة(:)5 ال يلزم إلثبات االلتزام شكل معين؛ ما لم يرد فيه نص خاص أو اتفاق بين الخصوم. املادة السادسة(:)6 عمل املحكمة اتفاقهم؛ ما لم يخالف النظام العام. -1إذا اتفق الخصوم على قواعد محددة في اإلثبات فت -2ال يعتد باتفاق الخصوم املنصوص عليه في هذا النظام ما لم يكن مكتوبا. املادة الخامسة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: ال يمنع الخصم من تقديم الدليل ما لم ينص النظام واألدلة على خالف ذلك ،وتقدر املحكمة حجيته في اإلثبات مع التسبيب لذلك. املادة السادسة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: دون إخالل بأحكام النظام؛ للمحكمة أن تعتد بالدليل الناقص متى أيده دليل آخر أو قرينة ،على أن تسبب لذلك. املادة السابعة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يكون التمسك بوجود اتفاق على قواعد محددة في اإلثبات عند رفع الدعوى أو تقديم مذكرة الدفاع األولى -بحسب األحوال ،-وإال سقط الحق في التمسك به. -2للخصوم االتفاق على قواعد محددة في اإلثبات بعد قيام النزاع في أي مرحلة تكون عليها الدعوى ،وذلك بمذكرة تقدم إلى املحكمة. 10 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الثامنة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1على من يدعي االتفاق على قواعد محددة في اإلثبات عبء إثبات ذلك. -2يشمل االتفاق على قواعد محددة في اإلثبات اآلتي: محدد لإلثبات. شكل أ -تحديد أدلة أو ب -إجراءات الخبرة. ج -قبول نتيجة تقرير الخبير. املادة التاسعة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1في األحوال التي تعمل فيها املحكمة اتفاق الخصوم على إجراء من إجراءات اإلثبات ،يجب إثبات ذلك عند اتخاذ اإلجراء. -2إذا لم تأخذ املحكمة باتفاق الخصوم ملخالفته للنظام العام؛ فعليها أن تبين وجه املخالفة. املادة السابعة(:)7 -1األحكام واألوامر والقرارات الصادرة بإجراءات اإلثبات؛ ال يلزم تسبيبها ما لم تتضمن قضاء قطعيا. -2يتعين في جميع األحوال تسبيب األحكام الصادرة في دعاوى اإلثبات املستعجلة. املادة العاشرة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1في جميع األحوال؛ يكون التسبيب املنصوص عليه في النظام واألدلة في الحكم الصادر في موضوع الدعوى ،ما لم ينص على خالف ذلك. -2يجب أن يتضمن التسبيب املتعلق بإجراء اإلثبات في الحكم الصادر في املوضوع اآلتي: أ -بيان األدلة املقدمة ،ووجه االستناد إليها ،والدفوع الجوهرية. ب -ما تراه املحكمة بشأن كل دليل أو دفع. املادة الحادية عشرة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: فيما لم يرد فيه نص خاص؛ يكون االعتراض على أي من إجراءات اإلثبات مع االعتراض على الحكم الصادر في الدعوى. املادة الحادية والعشرون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1مع مراعاة األنظمة ذات الصلة ،يجب أن تدون إجراءات اإلثبات في املحضر ،بما في ذلك اآلتي: أ -أدلة اإلثبات ،والدفوع املقدمة من الخصوم املتعلقة بإجراءات اإلثبات. ب -اإلجراءات واألوامر والقرارات واألحكام املتعلقة باإلثبات . -2فيما لم يرد فيه نص خاص ،ال يحرر باألوامر والقرارات واألحكام املتعلقة بإجراءات اإلثبات صك مستقل ،وألي من الخصوم الحصول على مستخرج من املحضر. 11 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الثامنة(:)8 -1إذا قررت املحكمة مباشرة إجراء من إجراءات اإلثبات ،أو كلفت بذلك أحد قضاتها ،تعين عليها أن تحدد موعدا لذلك. -2للمحكمة مباشرة إجراءات اإلثبات ولو لم يحضر الخصوم أو أحدهم؛ متى بلغوا باملوعد املحدد. املادة الثانية عشرة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1للمحكمة تكليف أحد قضاتها بمباشرة أي إجراء من إجراءات اإلثبات ،عدا سماع اليمين. -2يجب على املحكمة عند تكليف أحد قضاتها أن تصدر قرارا يدون في املحضر ،يشمل اآلتي: أ -اسم القاض ي املكلف. ب -نوع إجراء اإلثبات املكلف به ،ونطاقه. ج -الصالحيات املمنوحة للقاض ي املكلف. املادة الثالثة عشرة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1تتولى اإلدارة املختصة وضع خطة إلجراءات اإلثبات ،وتنفيذها بعد اعتمادها من املحكمة ،أو من القاض ي املكلف بإجراءات اإلثبات - بحسب األحوال ،-وذلك ضمن خطة إدارة الدعوى. -2فيما عدا االستجواب وسماع الشهادة وأداء اليمين ،يكون تقديم األدلة والطلبات املتعلقة بإجراءات اإلثبات وتهيئتها لدى اإلدارة املختصة. املادة الرابعة عشرة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: فيما لم يرد فيه نص خاص؛ تسري أحكام النظام واألدلة على أي إجراء من إجراءات اإلثبات تتخذه املحكمة ،أو القاض ي املكلف -1 بإجراءات اإلثبات ،أو اإلدارة املختصة ،ويترتب عليه اآلثار املنصوص عليها نظاما. يترتب على إجراء اإلثبات الذي يتخذه القاض ي املكلف ،أو اإلدارة املختصة ما يترتب على اتخاذ املحكمة لإلجراء ،بما في ذلك سقوط أي -2 حق في أي دفع أو طلب يتعلق بذلك اإلجراء إذا لم يدفع به أو يطلبه الخصم أمام أي منهما بحسب األحوال. للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أي من الخصوم -إعادة عرض الدليل أو أي دفع أو طلب يتعلق به ،وللمحكمة العدول عن -3 اإلجراء ،أو عدم األخذ بنتيجته وفق املادة (التاسعة) من النظام. املادة التاسعة(:)9 -1للمحكمة أن تعدل عما أمرت به من إجراءات اإلثبات ،بشرط أن تبين أسباب العدول في محضر الجلسة. -2للمحكمة أال تأخذ بنتيجة إجراء اإلثبات ،بشرط أن تبين أسباب ذلك في حكمها. املادة الثانية والعشرون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يجب على املحكمة عند العدول عن أي إجراء من إجراءات اإلثبات أن تدون ذلك في املحضر ،مبينة اآلتي: -1اإلجراء الذي عدل عنه. -2سبب العدول. -3ما يترتب على العدول عند االقتضاء. 12 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة العاشرة(:)10 يكون ألي إجراء من إجراءات اإلثبات اتخذ إلكترونيا األحكام املقررة في هذا النظام. املادة الثالثة والعشرون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يجوز االستعانة بالتقنيات الحديثة في إجراءات اإلثبات ،بما في ذلك الذكاء االصطناعي ،ويستغنى عن أي إجراء تحققت غايته باستخدام هذه التقنيات. املادة الرابعة والعشرون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يتعين على املحكمة إثبات تعذر اتخاذ اإلجراء إلكترونيا في املحضر قبل االنتقال أو االستخالف ،وفق أحكام املادة (الحادية عشرة) من النظام. ضوابط إجراءات اإلثبات إلكترونيا (أحكام عامة) املادة األولى: يقتض السياق خالف ذلك: يقصد باأللفاظ اآلتية -أينما وردت في هذه الضوابط -املعاني املبينة أمامها ما لم النظام :نظام اإلثبات. األدلة :األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات. الضوابط :ضوابط إجراءات اإلثبات إلكترونيا. املادة الثانية: تسري أحكام املادة (العاشرة) من النظام على أي إجراء من إجراءات اإلثبات اتخذ إلكترونيا ،بما في ذلك ما يتخذ أثناء تهيئة الدعوى ،أو لدى اإلدارة املختصة ،أو في مرحلة ما قبل القيد متى قررها النظام. املادة الثالثة: ال يخل اتخاذ إجراء اإلثبات إلكترونيا باستيفاء أي متطلبات ذات صلة بإجراءات اإلثبات املنصوص عليها في النظام ،واألنظمة ذات العالقة ،بما في ذلك املواعيد والبيانات. املادة الرابعة: يجب عند اتخاذ أي إجراء من إجراءات اإلثبات إلكترونيا أن يكون بوساطة األنظمة اإللكترونية املعتمدة. املادة الخامسة: ال يجوز ألي شخص مباشرة أي إجراء من إجراءات اإلثبات إلكترونيا إال بوساطة حسابه الشخص ي املسجل في األنظمة اإللكترونية املعتمدة. املادة السادسة: 13 نظام اإلثبات سعد الخنفري في حال إجراء اإلثبات إلكترونيا؛ يكون التحقق واملصادقة على اإلجراء بوساطة خدمة النفاذ الوطني املوحد ،أو إحدى وسائل التحقق اإللكترونية املعتمدة. املادة السابعة: فيما لم يرد فيه نص خاص ،ومع مراعاة ما قرره النظام واألدلة بشأن تقديم دليل اإلثبات؛ يكون تقديم الدليل إلكترونيا من خالل اإلجراء اإللكتروني املعتمد ،وال يعتد بأي دليل يقدم من خالل أي إجراء لم يخصص له. املادة الثامنة: يحفظ الدليل املقدم إلكترونيا بحالته التي قدم بها ،وكافة الوثائق املتعلقة به ،ويتاح للخصوم االطالع عليه. املادة التاسعة: تحفظ وقائع الجلسة التي اتخذ فيها إجراء اإلثبات إلكترونيا ،بما في ذلك االستجواب وسماع الشهادة وأداء اليمين ،ويثبت مضمونها في املحضر، وللمحكمة الرجوع إليها في أي مرحلة من مراحل الدعوى. املادة العاشرة: تتحقق املحكمة عند اتخاذ إجراءات اإلثبات إلكترونيا من هوية الشخص ،ومن عدم وجود ما يؤثر على اإلجراء ،وإذا ظهر خالف ذلك فلها اتخاذ ما تراه. املادة الحادية عشرة: في حال إجراء االستجواب أو سماع الشهادة أو أداء اليمين إلكترونيا ،يراعى اآلتي: -1أن يتم في الجلسة شفاها ومباشرا. -2أن يكون نظر املستجوب ومؤدي الشهادة أو اليمين باتجاه عدسة الكاميرا ،وأال يتحدث مع أحد خارج الجلسة حتى انتهائها. -3تطبيق ما نصت عليه املادة (الثانية عشرة) من النظام ،إذا كان املستجوب أو مؤدي الشهادة أو اليمين أخرس أو من في حكمه. (باب الكتابة) املادة الثانية عشرة: -1مع مراعاة ما ورد في املادة (السابعة) من الضوابط ،يجب عند تقديم نسخة من املحرر الرسمي أو العادي إلكترونيا أن تكون كاملة وواضحة ،ومرتبة بحسب ترتيب األصل. -2ال يعتد بأي محرر قدم إلكترونيا متى تبين عدم وضوحه أو نقصه أو عدم إمكانية االطالع عليه ملخالفة اإلجراء اإللكتروني املعتمد. املادة الثالثة عشرة: في األحوال التي تقتض ي مطابقة املحرر على أصله وفق أحكام النظام واألدلة ،للمحكمة إجراء املطابقة إلكترونيا. 14 نظام اإلثبات سعد الخنفري (باب الدليل الرقمي) املادة الرابعة عشرة: تشمل الوسائل الرقمية األخرى -التي يجوز تقديم الدليل الرقمي بها واملنصوص عليها في املادة (الستين) من النظام حال تقديمه إلكترونيا -أي وسيلة رقمية ،تتيح تقديم الدليل ،والتحقق منه عند االقتضاء. املادة الخامسة عشرة: إذا قدم الدليل الرقمي إلكترونيا واقتضت أحكام النظام واألدلة التحقق من صحته ،فيكون إجراء التحقق إلكترونيا. (باب الشهادة) املادة السادسة عشرة: يراعى عند سماع الشهادة إلكترونيا استيفاء اإلجراءات املنصوص عليها في النظام واألدلة ،بما في ذلك اآلتي: -1أن تسمع شهادة كل شاهد على انفراد إال ملقتض ى معتبر. -2أن يتاح للخصوم سماع الشهادة مباشرة ،وتوجيه األسئلة للشهود إلكترونيا. املادة السابعة عشرة: مع مراعاة املادة (الرابعة والسبعين) من النظام ،واملادة (الثمانين) من األدلة؛ تسري على تقديم الشهادة املكتوبة إلكترونيا اإلجراءات الواردة في املادة (الثانية عشرة) من الضوابط. املادة الثامنة عشرة: إذا سمعت الشهادة إلكترونيا ،فال يقبل طلب الشاهد تقدير مصروفات انتقاله وتعطيله. 15 نظام اإلثبات سعد الخنفري (باب املعاينة) املادة التاسعة عشرة: للمحكمة إجراء املعاينة إلكترونيا. (باب الخبرة) املادة العشرون: يجوز أن تتم إجراءات الخبرة إلكترونيا ،بما في ذلك اآلتي: -1إجراءات تعيين الخبير ،واختياره. -2إبالغ الخبير بقرار الندب. -3طلب رد الخبير. -4إيداع تقرير الخبرة. -5مناقشة الخبير في تقريره. املادة الحادية والعشرون: للخبير مباشرة أي من إجراءات الخبرة إلكترونيا ،بما في ذلك االستماع ألقوال الخصوم وغيرهم ،واالطالع على املستندات واألوراق ،على أن يكون بوساطة األنظمة اإللكترونية املعتمدة. املادة الثانية والعشرون: يجوز أن تتم جميع إجراءات الخبرة في املسائل الفنية اليسيرة إلكترونيا. (أحكام ختامية) املادة الثالثة والعشرون: فيما لم يرد به نص خاص ،تطبق اإلجراءات اإللكترونية املقررة في إجراء املرافعة على إجراءات اإلثبات إلكترونيا ،بما ال يخالف طبيعة اإلثبات. املادة الرابعة والعشرون: تعد اإلدارة املختصة إجراءات العمل ،والنماذج الالزمة إلنفاذ هذه الضوابط ،بما في ذلك إجراءات املطابقة والتحقق ،الواردين في املادتين (الثالثة عشرة) و(الخامسة عشرة) من هذه الضوابط. 16 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الحادية عشرة(:)11 -1تكون إجراءات اإلثبات من إقرار أو استجواب أو أداء للشهادة أو اليمين أمام املحكمة ،فإن تعذر فللمحكمة أن تنتقل أو تكلف أحد قضاتها بذلك. -2إذا كان املقر أو املستجوب أو الشاهد أو من وجهت إليه اليمين ونحوهم مقيما خارج نطاق اختصاص املحكمة ،وتعذر إجراء اإلثبات إلكترونيا؛ فعلى املحكمة أن تستخلف محكمة مكان إقامته .وفي هذه الحالة يبلغ قرار االستخالف للمحكمة املستخلفة. املادة الخامسة والعشرون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: في األحوال التي يقتض ي فيها اإلجراء انتقال املحكمة التخاذ إجراء من إجراءات اإلثبات؛ يجب مراعاة اآلتي: -1إصدار قرار باالنتقال يدون في املحضر ،على أن يتضمن نوع اإلجراء ،وتسمية املكلف باالنتقال ،وتاريخه ،ومكانه. -2تبليغ الخصوم بموعد االنتقال. -3إعداد محضر االنتقال ،وتدوين بياناته ،ونتيجته. -4تدوين نتيجة اإلجراء في املحضر. -5إرفاق محضر االنتقال بالقضية. املادة السادسة والعشرون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: في األحوال التي يقتض ي فيها اإلجراء استخالف محكمة أخرى؛ يجب مراعاة اآلتي: -1إصدار قرار باالستخالف يدون في املحضر ،على أن يتضمن ما يأتي: أ -اسم املحكمة املستخلفة. ب -ملخص الواقعة ،ونوع اإلجراء. ج -الصالحيات املمنوحة للمحكمة املستخلفة. -2إبالغ املحكمة املستخلفة بقرار االستخالف. -3التزامات اململكة في االتفاقيات الدولية التي تكون طرفا فيها ،إذا كانت اإلنابة إلجراء إثبات خارج اململكة. املادة الثانية عشرة(:)12 يكون إقرار األخرس ومن في حكمه واستجوابه وأداؤه للشهادة واليمين وتوجيهها والنكول عنها وردها بالكتابة ،فإن لم يكن يعرف الكتابة فبإشارته املعهودة. املادة السابعة والعشرون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: في األحوال التي يكون إجراء اإلثبات متعلقا باألخرس أو من في حكمه وفق أحكام املادة (الثانية عشرة) من النظام ،يتبع اآلتي: -1أن تكون كتابته أمام املحكمة. -2أن تكون ترجمة إشارته بوساطة مترجم معتمد. 17 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الثالثة عشرة(:)13 دون إخالل بالتزامات اململكة في االتفاقيات الدولية التي تكون طرفا فيها ،للمحكمة أن تأخذ بإجراءات اإلثبات التي جرت خارج اململكة؛ ما لم تخالف النظام العام. املادة الخامسة عشرة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1فيما لم يرد فيه نص خاص؛ يجب أن تقدم أدلة اإلثبات عند رفع الدعوى ،أو تقديم مذكرة الدفاع األولى -بحسب األحوال ،-ما لم تأذن املحكمة بتقديمها في موعد آخر. -2في األحوال التي يجوز فيها نظاما إجراء اإلثبات قبل القيد ،على من يتمسك بإجراءات اإلثبات التي تمت قبل قيد الدعوى أن يقدم نسخة منها للمحكمة عند قيد الدعوى ،أو تقديم مذكرة الدفاع األولى بحسب األحوال. املادة السادسة عشرة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: فيما لم يرد فيه نص خاص؛ يجب عند تقديم أي دليل من أدلة اإلثبات للمحكمة ،إرفاق نسخة واضحة من الدليل -إذا كانت طبيعته تسمح بذلك -مرفقا به مذكرة يبين فيها اآلتي: أ -نوع الدليل ،وبياناته. ب -صلته بالدعوى ،وأثره فيها. املادة السابعة عشرة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1فيما لم يرد فيه نص خاص؛ تسري أحكام التبليغ ،وحضور الخصوم وغيابهم الواردة في األنظمة ذات الصلة على إجراءات تبليغ الخصوم ،وأي شخص ذي صلة باإلثبات ،بما في ذلك من كان يقيم خارج اململكة -ما لم يتفق الخصوم على خالف ذلك.- -2يجب أن يتضمن أي تبليغ متصل بإجراءات اإلثبات -باإلضافة للبيانات الواردة في األنظمة ذات الصلة– اآلتي: أ -مضمون اإلجراء الذي سيتم اتخاذه. ب -األثر املترتب على عدم الحضور؛ إذا كان اإلجراء هو أداء اليمين. -3ال تترتب اآلثار النظامية في حق من لم يتبلغ وفق الفقرة ( )2من هذه املادة ،وعلى املحكمة أن تدون نتيجة التبليغ باملوعد في حال التخلف. املادة الثامنة عشرة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يجب أن يتخذ اإلجراء املتعلق باإلثبات في املوعد املحدد. -2يجب أن يكون الدفع املقدم من الخصم بشأن أي دليل أو إجراء من إجراءات اإلثبات مسببا ،وفي الجلسة ذاتها. -3في جميع األحوال ،للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم -تأجيل اتخاذ اإلجراء أو تقديم الدفع ،وال يجوز التأجيل أكثر من مرة واحدة. 18 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة التاسعة عشرة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1إذا تخلف الخصم عن الحضور ،أو امتنع أو لم يقدم ما كلف به ،دون عذر مقبول ،فللمحكمة أن تقرر سقوط حقه في تقديم الدليل، أو أي دفع أو طلب متصل به -بحسب األحوال ،-وذلك دون إخالل بأي أثر آخر رتبه النظام. -2ال يعاد إجراء اإلثبات الذي تم في غيبة الخصم ،ولو كان غيابه بعذر ،وذلك دون اإلخالل بحقه في االطالع على اإلجراء ،وتقديم أي دفع، أو طلب متصل به وفق أحكام النظام واألدلة. -3ال تخل األحكام الواردة في هذه املادة بأحكام الحضور والغياب الواردة في األنظمة ذات الصلة. املادة العشرون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1فيما لم يرد فيه نص خاص ،يجوز التوكيل في إجراءات اإلثبات ،بما في ذلك تقديم الدليل ،أو الطعن فيه ،أو أي طلب متصل به. تخول الوكالة في املرافعة الوكيل اتخاذ أي إجراء من إجراءات اإلثبات ،وفي جميع األحوال يجب أن تتضمن الوكالة النص صراحة على -2 تفويض خاص للوكيل بأي مما يأتي: أ -اإلقرار. ب -طلب اليمين ،وقبولها ،وردها ،واالمتناع عن أدائها. ج -ادعاء تزوير املحررات. د -قبول نتيجة تقرير الخبرة. 19 نظام اإلثبات سعد الخنفري الباب الثاني :اإلقرارواستجواب الخصوم الفصل األول :اإلقرار املادة الرابعة عشرة(:)14 -1يكون اإلقرار قضائيا إذا اعترف الخصم أمام املحكمة بواقعة مدعى بها عليه ،وذلك أثناء السير في دعوى متعلقة بهذه الواقعة. -2يكون اإلقرار غير قضائي إذا لم يقع أمام املحكمة ،أو كان أثناء السير في دعوى أخرى. املادة التاسعة والعشرون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: تسري أحكام اإلقرار القضائي على اآلتي: -1أي إقرار صدر أمام املحكمة ،بما في ذلك ما تم أمام اإلدارة املختصة ،أو ما ورد في الطلبات ،أو املذكرات املقدمة في الدعوى. -2أي إقرار صدر أمام املحكمة -ولو كانت غير مختصة -أو أمام هيئة التحكيم ،أو اللجان ذات االختصاص القضائي. املادة الخامسة عشرة(:)15 -1يشترط أن يكون املقر أهال للتصرف فيما أقر به. -2يصح إقرار الصغير املميز املأذون له في البيع والشراء بقدر ما أذن له فيه. -3يصح اإلقرار من الوص ي أو الولي أو ناظر الوقف أو من في حكمهم فيما باشروه في حدود واليتهم. املادة الثامنة والعشرون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: تتحقق املحكمة من صفة املقر وأهليته. املادة الثالثون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: ال تزول حجية اإلقرار القضائي في األحوال اآلتية: -1زوال صفة النائب بعد إقراره. -2اعتبار الدعوى كأن لم تكن. -3نقض الحكم ،أو إلغاؤه. املادة الحادية والثالثون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: ال يتوقف اإلقرار على قبول املقر له ،أو حضوره ،دون إخالل بحقه في االطالع على مضمونه واالعتراض عليه ،وللمقر له رد اإلقرار. 20 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الثانية والثالثون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يقع عبء إثبات االدعاء بوجود عيب من عيوب اإلرادة في اإلقرار على من يدعيه. املادة السادسة عشرة(:)16 -1يكون اإلقرار صراحة أو داللة ،باللفظ أو بالكتابة. -2ال يقبل اإلقرار إذا كذبه ظاهر الحال. املادة السابعة عشرة(:)17 اإلقرار القضائي حجة قاطعة على املقر ،وقاصرة عليه. املادة الثامنة عشرة(:)18 -1يلزم املقر بإقراره ،وال يقبل رجوعه عنه. -2ال يتجزأ اإلقرار على صاحبه ،إال إذا انصب على وقائع متعددة ،وكان وجود واقعة منها ال يستلزم حتما وجود الوقائع األخرى. املادة الثالثة والثالثون: في حال الدفع بما يترتب عليه تجزؤ اإلقرار ،فعلى املحكمة أن تقرر ما تراه ،وتبين أسباب ذلك في املحضر. املادة التاسعة عشرة(:)19 يكون إثبات اإلقرار غير القضائي وفق األحكام املقررة في هذا النظام ،بما في ذلك عدم جواز إثباته بالشهادة إال في األحوال التي يجوز فيها اإلثبات بالشهادة. املادة الرابعة والثالثون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: ال يحتج بأي إقرار صدر أثناء إجراءات املصالحة والوساطة ،أو استنتج من العروض واملحررات املقدمة فيها ،أو الناتجة عنها فيما عدا اآلتي: -1األدلة واملحررات املتاحة بغير املصالحة والوساطة. -2ما يستلزمه تنفيذ الصلح أو التسوية. -3اتفاق أطراف املصالحة والوساطة على خالف ذلك. 21 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الثاني :استجواب الخصوم املادة العشرون(:)20 -1للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم -أن تستجوب من يكون حاضرا من الخصوم. -2ألي من الخصوم استجواب خصمه مباشرة. املادة الخامسة والثالثون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يجوز للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أي من الخصوم -إجراء االستجواب في أي مرحلة كانت عليها الدعوى. املادة السادسة والثالثون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: فيما لم يرد فيه نص خاص ،ال تجوز اإلنابة في اإلجابة على االستجواب. املادة الحادية والعشرون(:)21 -1للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم -أن تأمر بحضور الخصم الستجوابه ،ويجب على من تقرر استجوابه أن يحضر الجلسة املحددة لذلك. -2إذا تخلف الخصم عن الحضور لالستجواب بغير عذر مقبول ،أو امتنع عن اإلجابة بغير مسوغ معتبر ،استخلصت املحكمة ما تراه من ذلك ،وجاز لها أن تقبل اإلثبات بشهادة الشهود والقرائن في األحوال التي ال يجوز فيها ذلك. -3يسري حكم الفقرة ( )2من هذه املادة على من تخلف عن الحضور في الدعوى أو امتنع عن اإلجابة عنها. املادة الثانية والعشرون(:)22 إذا كان الخصم عديم األهلية أو ناقصها فيستجوب من ينوب عنه ،ويجوز للمحكمة مناقشته هو إن كان مميزا في األمور املأذون له فيها ،ويكون استجواب الشخص ذي الصفة االعتبارية عن طريق من يمثله نظاما .وفي جميع األحوال يشترط أن يكون املراد استجوابه أهال للتصرف في الحق املتنازع فيه. 22 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الثالثة والعشرون(:)23 -1تكون اإلجابة في الجلسة نفسها إال إذا رأت املحكمة إعطاء موعد لإلجابة. -2تكون اإلجابة في مواجهة من طلب االستجواب ،وال يتوقف االستجواب على حضوره. املادة السابعة والثالثون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1ألي من الخصوم توجيه األسئلة مباشرة إلى خصمه ،وإذا انتهى من االستجواب فال يجوز له إبداء أسئلة جديدة تتعلق بذات الوقائع إال بإذن املحكمة. -2يكون االعتراض من الخصم على السؤال املوجه إليه عقب توجيه السؤال مباشرة ،مع بيان وجه االعتراض ،وإال سقط حقه في ذلك، وإذا قررت املحكمة رفض االعتراض لزم الخصم اإلجابة على السؤال ،وإال عد ممتنعا. املادة الرابعة والعشرون(:)24 -1للخصم االعتراض على سؤال وجه إليه ،وعليه أن يبين وجه اعتراضه. -2على املحكمة منع كل سؤال غير متعلق بالدعوى أو غير منتج فيها أو غير جائز قبوله. 23 نظام اإلثبات سعد الخنفري ()1 الباب الثالث :الكتابة الفصل األول : املحررات الرسمية املادة الخامسة والعشرون(:)25 املحرر الرسمي هو الذي يثبت فيه موظف عام أو شخص مكلف بخدمة عامة ،ما تم على يديه أو ما تلقاه من ذوي الشأن ،طبقا -1 لألوضاع النظامية ،وفي حدود سلطته واختصاصه. املحرر الشروط الواردة في الفقرة ( )1من هذه املادة فتكون له حجية املحرر العادي؛ متى كان ذوو الشأن قد وقعوه. -2إذا لم يستوف املادة السادسة والعشرون(:)26 املحرر الرسمي حجة على الكافة بما دون فيه من أمور قام بها محرره في حدود مهمته ،أو حدثت من ذوي الشأن في حضوره؛ ما -1 لم يثبت تزويره بالطرق املقررة نظاما. -2يكون مضمون ما ذكره أي من ذوي الشأن في املحرر الرسمي حجة عليه؛ ما لم يثبت غير ذلك. املادة السابعة والعشرون(:)27 -1إذا كان أصل املحرر الرسمي موجودا ،فإن صورته الرسمية تعد حجة بالقدر الذي تكون فيه مطابقة لألصل. -2تكون الصورة رسمية إذا أخذت من األصل؛ وفقا لإلجراءات املنظمة لذلك. -3تعد الصورة الرسمية مطابقة لألصل؛ ما لم ينازع في ذلك أي من ذوي الشأن ،فيجب مطابقتها لألصل. املادة الثامنة والعشرون(:)28 املحرر الرسمي فتكون للصورة الرسمية حجية األصل؛ متى كان مظهرها الخارجي ال يسمح بالشك في مطابقتها إذا لم يوجد أصل لألصل ،وما عدا ذلك من الصور فال يعتد بها إال ملجرد االستئناس. ( )1هذا الباب مشار إليه يف املادة ( )64من هذا النظام. 24 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الثاني : املحررات العادية املادة التاسعة والعشرون(:)29 املحرر العادي صادرا ممن وقعه وحجة عليه؛ ما لم ينكر صراحة ما هو منسوب إليه من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة، -1يعد أو ينكر ذلك خل فه أو ينفي علمه بأن الخط أو اإلمضاء أو الختم أو البصمة هي ملن تلقى عنه الحق. -2من احتج عليه بمحرر عادي وناقش موضوعه أمام املحكمة فال يقبل منه أن ينكر بعد ذلك صحته ،أو أن يتمسك بعدم علمه بأنه صدر ممن تلقى عنه الحق. املادة الثامنة والثالثون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يعد املحرر العادي صادرا ممن نسب إليه إذا سكت ولم ينكره صراحة ،أو يدع تزويره. املادة التاسعة والثالثون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1ال يقبل إنكار املحرر العادي أو االدعاء بتزويره بعد مناقشة موضوعه. -2يعد مناقشة ملوضوع املحرر :أي دفع شكلي أو موضوعي بشأن املحرر. املادة األربعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يعتد بصورة املحرر العادي التي لم ينازع فيها ذوو الشأن ،وتعد مطابقة ألصلها. -2إذا نازع ذوو الشأن في صحة صورة املحرر العادي ،فيجب مطابقتها على أصلها. -3يعتد بصورة املحرر العادي إذا ناقش الخصم موضوعها ،وال تقبل منه املنازعة في مطابقتها ألصلها. -4من احتج بصورة محرر عادي فال تقبل منه املنازعة بطلب مطابقتها على أصلها. املادة الحادية واألربعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: أي من األحوال اآلتية: يجوز أن تعد قرينة في اإلثبات صورة املحرر العادي التي نازع فيها أي من ذوي الشأن ،وتعذرت مطابقتها على أصلها؛ وذلك في أ -إذا أيدها دليل آخر. ب -إذا كانت محفوظة ومثبتة بياناتها لدى جهة عامة. املادة الثالثون(:)30 تكون للمراسالت املوقع عليها أو الثابت نسبتها إلى مرسلها؛ حجية املحرر العادي في اإلثبات ،ما لم يثبت املرسل أنه لم يرسل الرسالة ولم يكلف أحدا بإرسالها. 25 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الحادية والثالثون(:)31 -1ال تكون دفاتر التجار حجة على غير التجار ،ومع ذلك فإن البيانات املثبتة فيها تصلح أساسا يجيز للمحكمة أن توجه اليمين املتممة ملن قوي جانبه من الطرفين ،وذلك فيما يجوز إثباته بشهادة الشهود. -2تكون دفاتر التجار اإللزامية املنتظمة حجة لصاحبها التاجر ضد خصمه التاجر .وتسقط هذه الحجية بإثبات عكس ما ورد فيها بكافة طرق اإلثبات ،بما في ذلك دفاتر الخصم املنتظمة. -3تكون دفاتر التجار اإللزامية -منتظمة كانت أو غير منتظمة -حجة على صاحبها التاجر فيما استند إليه خصمه التاجر أو غير التاجر؛ وفي هذه الحالة تعد القيود التي في مصلحة صاحب الدفاتر حجة له أيضا. -4إذا استند أحد الخصمين التاجرين إلى دفاتر خصمه وسلم مقدما بما ورد فيها وامتنع الخصم دون مسوغ عن إبراز دفاتره أو التمكين من االطالع عليها؛ جاز للمحكمة توجيه اليمين املتممة ملن استند إلى الدفاتر على صحة دعواه. املادة الثانية والثالثون(:)32 ال تكون الدفاتر واألوراق الخاصة -ولو دونت رقميا -حجة على من صدرت منه إال في الحالتين اآلتيتين: -1إذا أورد فيها صراحة أنه استوفى دينه. -2إذا أورد فيها صراحة أنه قصد بما دونه أن يقوم مقام السند ملن أثبت حقا ملصلحته. وفي الحالتين إذا كان ما ورد من ذلك غير موقع ممن صدر عنه جاز له إثبات عكسه بكافة طرق اإلثبات. املادة الثالثة والثالثون(:)33 -1تأشير الدائن على سند الدين بخطه دون توقيع منه بما يفيد براءة ذمة املدين يعد حجة على الدائن إلى أن يثبت العكس ،ويكون التأشير على السند بمثل ذلك حجة على الدائن أيضا ولو لم يكن بخطه وال موقعا منه؛ ما دام السند لم يخرج قط من حيازته. -2يسري حكم الفقرة ( )1من هذه املادة إذا أثبت الدائن بخطه دون توقيع منه ما يفيد براءة ذمة املدين في نسخة أصلية أخرى لسند أو مخالصة ،وكانت النسخة أو املخالصة في يد املدين. 26 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الثالث :طلب إلزام الخصم بتقديم املحررات املوجودة تحت يده املادة الرابعة والثالثون(:)34 -1يجوز للخصم أن يطلب من املحكمة إلزام خصمه بتقديم أي محرر منتج في الدعوى يكون تحت يده في الحاالت اآلتية: أ -إذا كان النظام يجيز مطالبته بتقديمه أو تسليمه. املحرر مشتركا بينه وبين خصمه ،ويعد املحرر مشتركا على األخص إذا كان ملصلحة الخصمين ،أو كان مثبتا ب -إذا كان اللتزاماتهما وحقوقهما املتبادلة. ج -إذا استند إليه خصمه في أي مرحلة من مراحل الدعوى. -2ال يقبل الطلب املشار إليه في الفقرة ( )1من هذه املادة؛ ما لم يستوف العناصر اآلتية: أ -أوصاف املحرر ،ومضمونه بقدر ما يمكن من التفصيل. ب -الدالئل والظروف التي تؤيد أن املحرر تحت يد الخصم. باملحرر عليها ،ووجه إلزام الخصم بتقديمه. ج -الواقعة التي يستدل املادة الثانية واألربعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يكون طلب إلزام الخصم بتقديم أي محرر تحت يده وفق أحكام املادة (الرابعة والثالثين) من النظام بمذكرة ،وتقرر املحكمة -من تلقاء نفسها- عدم قبول الطلب؛ متى لم يستوف العناصر املنصوص عليها في الفقرة ( )2من املادة (الرابعة والثالثين) من النظام. املادة الخامسة والثالثون(:)35 املحرر في حوزته أو سكت ،أو أثبت الطالب صحة طلبه ،أمرت املحكمة بتقديم املحرر. -1إذا أقر الخصم أن املحرر املطلوب بعد إمهاله مرة واحدة ،عدت صورة املحرر التي قدمها الطالب صحيحة مطابقة -2إذا امتنع الخصم عن تقديم املحرر؛ فللمحكمة األخذ بقول الطالب فيما يتعلق بشكل املحرر ومضمونه. ألصلها ،فإن لم يكن قد قدم صورة من املحرر ولم يقدم الطالب للمحكمة إثباتا كافيا لصحة طلبه ،فله أن يطلب من املحكمة توجيه اليمين -3إذا أنكر الخصم وجود لخصمه فيما يتعلق بهذا املحرر ،وفقا لألحكام املقررة في الباب (الثامن) من هذا النظام ،وإذا نكل الخصم عن اليمين ولم يردها على الطالب أو رد اليمين على الطالب فحلف ،عدت صورة املحرر التي قدمها الطالب صحيحة مطابقة ألصلها ،فإن لم يكن قد املحرر؛ فللمحكمة األخذ بقول الطالب فيما يتعلق بشكل املحرر ومضمونه. قدم صورة من 27 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة السادسة والثالثون(:)36 -1للخصم في الدعاوى التجارية أن يطلب من خصمه تقديم محرر ذي صلة بالدعوى أو االطالع عليه ،وتأمر املحكمة بذلك وفق الضوابط اآلتية: أ -أن يكون املحرر محددا بذاته أو نوعه. للمحرر عالقة بالتعامل التجاري محل الدعوى ،أو يؤدي إلى إظهار الحقيقة فيه. ب -أن يكون ج -أال يكون له طابع السرية بنص خاص أو اتفاق بين الخصوم ،أو أال يكون من شأن االطالع عليه انتهاك أي حق في السر التجاري أو أي حقوق متصلة به. -2إذا امتنع الخصم عن تقديم ما أمرت املحكمة بتقديمه إلى خصمه وفق أحكام الفقرة ( )1من هذه املادة؛ فللمحكمة أن تعد امتناعه قرينة. املادة الثالثة واألربعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يكون طلب إلزام الخصم في الدعاوى التجارية بتقديم محرر تحت يد خصمه أو االطالع عليه وفق أحكام املادة (السادسة والثالثين) من النظام بمذكرة متضمنة اآلتي: للمحرر عالقة بالتعامل التجاري محل الدعوى ،أو أنه يؤدي إلى إظهار الحقيقة فيه. أ -ما يثبت أن ب -تحديد املحرر بذاته أو نوعه. ج -إقرار من الطالب بأن املحرر ليس له طابع السرية ،أو أنه ليس من شأن االطالع عليه انتهاك أي حق في السر التجاري أو أي حقوق متصلة به ،وإذا دفع الخصم بالسرية فعليه أن يقدم دفعه مرفقا معه ما يثبت صحته في الجلسة ذاتها -ما لم تقرر املحكمة إمهاله لذلك-. -2إذا استوفى الطلب املتطلبات النظامية ،فتأمر املحكمة بتقديمه أو االطالع عليه بقرار يثبت في املحضر ،وللخصوم الحصول على مستخرج منه ،ويكون القرار نهائيا غير قابل لالعتراض. -3إذا لم يستوف الطلب متطلبات تقديمه ،فتقرر املحكمة -من تلقاء نفسها -عدم قبوله ويدون في املحضر. املادة الرابعة واألربعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: إذا امتنع الخصم عن تقديم املحرر ،أو تمكين الطالب من االطالع عليه ،وفق املادتين (الرابعة والثالثين) و(السادسة والثالثين) من النظام ،فليس له االحتجاج به بعد ذلك في الدعوى. 28 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة السابعة والثالثون(:)37 مع مراعاة األحكام املنصوص عليها في املواد السابقة ،يجوز للمحكمة من تلقاء نفسها ،أو بناء على طلب أحد الخصوم ،وفي أي مرحلة تكون عليها الدعوى ،أن تقرر اآلتي: -1إدخال الغير إللزامه بتقديم محرر تحت يده. محرر من جهة عامة أو صورة مصدقة منه بما يفيد مطابقته ألصله إذا تعذر ذلك على الخصم ،وللمحكمة أن تطلب من -2طلب الجهة العامة أن تقدم -كتابة أو شفاها -ما لديها من معلومات ذات صلة بالدعوى ،دون إخالل باألنظمة. املادة الخامسة واألربعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1تسري على إدخال الغير إللزامه بتقديم محرر تحت يده أحكام إدخال الغير إلظهار الحقيقة الواردة في األنظمة ذات الصلة ،على أن يستوفي الطلب املقدم من الخصم العناصر املنصوص عليها في الفقرة ( )2من املادة (الرابعة والثالثين) من النظام. -2في األحوال التي يقتض ي فيها األمر إدخال الغير لتقديم محرر لديه؛ للمحكمة االستغناء عن اإلدخال متى أمكن تقديم املحرر مباشرة للمحكمة. املادة السادسة واألربعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: ال تقبل املحكمة طلب الخصم ملحرر من جهة عامة ما لم يتضمن اآلتي: -1ما يبين تعذر إحضار املحرر من قبل الخصم. -2تحديد املحررات املطلوبة ،وبيان صلتها بالدعوى ،وأثرها. 29 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الرابع :إثبات صحة املحررات الفرع األول :أحكام عامة املادة الثامنة والثالثون(:)38 -1للمحكمة أن تقدر ما يترتب على العيوب املادية في املحرر من إسقاط حجيته في اإلثبات أو إنقاصها ،ولها أن تأخذ بكل ما تضمنه املحرر أو ببعضه. املحرر محل شك في نظر املحكمة ،فلها أن تسأل من صدر عنه ،أو تدعو الشخص الذي حرره ليبدي ما يوضح -2إذا كانت صحة حقيقة األمر فيه. املادة السابعة واألربعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1إذا ظهر في املحرر عيوب مادية؛ فعلى املحكمة أن تقدر أثرها في الحجية ،وتبين أسباب ذلك. -2في حال كون صحة املحرر محل شك في نظر املحكمة ،ولم تكف وقائع الدعوى ومستنداتها للحكم في موضوعها ،فللمحكمة أن تقرر سؤال من صدر عنه ،أو تدعو الشخص الذي حرره ليبدي ما يوضح حقيقة األمر فيه. املادة التاسعة والثالثون(:)39 حرر الرسمي والعادي ،أما إنكار الخط أو الختم أو اإلمضاء أو البصمة فال يرد إال على املحرر العادي. -1يرد االدعاء بالتزوير على امل -2على الخصم الذي يدعي التزوير عبء إثبات ادعائه ،أما من ينكر صدور املحرر العادي منه أو ينكر ذلك خلفه أو نائبه أو ينفي علمه به ،فيقع على خصمه عبء إثبات صدوره منه أو من سلفه. -3إذا أقر الخصم بصحة الختم املوقع به على املحرر العادي ونفى أنه ختم به ،تعين عليه اتخاذ طريق االدعاء بالتزوير. املادة الثامنة واألربعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: في حال إنكار الخصم للمحرر أو ادعائه بالتزوير ،فيجب عليه أن يحدد موضع اإلنكار أو التزوير ،وأثره. املادة التاسعة واألربعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1األمر بالتحقيق في إنكار املحرر أو االدعاء بتزويره ال يمنع من االستمرار في نظر الدعوى ،إال إذا كانت جميع الطلبات متعلقة بهذا املحرر، ولم يكن للخصوم أو أحدهم دليل آخر سواه. -2تثبت إجراءات التحقيق وفق أحكام النظام في املحضر ،بما في ذلك ما تقرره املحكمة في كل حالة بحسب األحوال -3في جميع األحوال؛ يكون ألي من الخصوم االعتراض على أي من إجراءات التحقيق ،وتفصل فيه املحكمة بقرار مسبب في املحضر. 30 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفرع الثاني :إنكارالخط أو اإلمضاء أو الختم أو البصمة ،وتحقيق الخطوط املادة األربعون(:)40 باملحرر العادي خطه أو إمضاءه أو ختمه أو بصمته ،أو أنكر ذلك خلفه أو نائبه أو نفى علمه به ،وظل الخصم إذا أنكر من احتج عليه باملحرر ،وكان املحرر من تجا في النزاع ،ولم تكف وقائع الدعوى ومستنداتها في إقناع املحكمة بصحة الخط أو اإلمضاء اآلخر متمسكا أو الختم أو البصمة؛ فتأمر املحكمة بالتحقيق باملضاهاة ،أو بسماع الشهود أو بكليهما ،وفقا للقواعد واإلجراءات املنصوص عليها في هذا النظام .وال تسمع الشهادة إال فيما يتعلق بإثبات حصول الكتابة أو اإلمضاء أو الختم أو البصمة على املحرر. املادة الخمسون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يكون إنكار صحة املحرر ممن احتج عليه ببيان وجه إنكاره ،وأثره في املحرر ،وذلك بمذكرة أو شفاها ،ويدون في املحضر. -2يشترط للتحقيق في حال اإلنكار اآلتي: أ -أن يطلب من احتج باملحرر التحقيق فيه. ب -أن يكون املحرر منتجا في الدعوى. ج -ال تكفي وقائع الدعوى ومستنداتها في إقناع املحكمة بصحة الخط أو اإلمضاء أو الختم أو البصمة. -3إذا لم تتوافر الشروط املنصوص عليها في الفقرة ( )2من هذه املادة ،فتقرر املحكمة -من تلقاء نفسها -عدم قبول طلب التحقيق ،ويدون في املحضر. -4إذا توافرت الشروط املشار إليها في الفقرة ( )2من هذه املادة ،فتأمر املحكمة بالتحقيق ،على أن يتضمن قرارها بيان طريق التحقيق باملضاهاة أو بسماع الشهود أو بكليهما ،وفق أحكام النظام. املادة الثانية والخمسون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: إذا كان التحقيق بسماع الشهود ،فيجب على من يحتج باملحرر أن يذكر أسماء الشهود قبل الجلسة املحددة للتحقيق ،ويكون سماع شهادتهم وفقا ألحكام باب الشهادة ،وليس له أن يقدم شهودا آخرين سوى من ذكرهم. املادة الثالثة والخمسون :من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يجوز ملن أنكر املحرر أن يتنازل عن إنكاره قبل انتهاء إجراءات التحقيق ،وال يقبل منه إنكار املحرر بعد تنازله. -2يجوز ملن احتج باملحرر محل اإلنكار إنهاء إجراءات التحقيق -في أي حالة كانت عليه -بنزوله عن التمسك بهذا املحرر. 31 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الحادية واألربعون(:)41 -1تحدد املحكمة جلسة لحضور الخصوم لتقديم ما لديهم من محررات للمضاهاة ،واالتفاق على ما يصلح منها لذلك ،فإن تخلف الخصم املكلف باإلثبات بغير عذر مقبول جاز الحكم بإسقاط حقه في اإلثبات ،وإذا تخلف خصمه جاز للمحكمة اعتبار املحررات املقدمة للمضاهاة صالحة لها. -2يجب على الخصم الذي ينازع في صحة املحرر أن يحضر بنفسه لالستكتاب في املوعد املحدد لذلك ،فإن امتنع عن الحضور بغير عذر مقبول ،أو حضر وامتنع عن االستكتاب؛ جاز للمحكمة الحكم بصحة املحرر. املادة الحادية والخمسون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1إذا كان التحقيق باملضاهاة ،فتتبع اإلجراءات اآلتية تكليف من بحوزته أصل املحرر بإيداعه املحكمة ،فإن كان هو املنكر وامتنع من التسليم ،سقط حقه في اإلنكار ،وعد املحرر أ- صحيحا ،وإذا كان املحرر تحت يد من يحتج به وامتنع من تسليمه ،عد املحرر غير موجود. ب -تكليف الخصوم بتقديم ما لديهم من محررات للمضاهاة ،واالتفاق على ما يصلح منها ،فإن لم يتفقوا فتطبق املادة (الثانية واألربعون) من النظام. ج -ندب خبير إلجراء املضاهاة واالستكتاب. د -للمحكمة أن تأمر بإحضار املحررات الرسمية املطلوبة للمضاهاة عليها من الجهة التي تكون بها ،أو ينتقل الخبير لالطالع عليها دون نقلها. -2املضاهاة هي :مقارنة الخط أو اإلمضاء أو الختم أو البصمة الذي حصل إنكاره ،على ما هو ثابت من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة ملن نسب إليه املحرر -3االستكتاب هو :طلب الكتابة ممن أنكر نسبة املحرر إليه أمام الجهة املختصة؛ ملقارنة خطه بما هو مدون في املحرر الذي أنكره. 32 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الثانية واألربعون(:)42 -1في حالة عدم اتفاق الخصوم على املحررات الصالحة للمضاهاة ،فال يقبل إال ما يأتي: أ -الخط أو اإلمضاء أو الختم أو البصمة املوضوعة على محررات رسمية. ب -الجزء الذي يعترف الخصم بصحته من املحرر محل التحقيق. ج -خط الخصم أو إمضاؤه الذي يكتبه أمام املحكمة أو البصمة التي يبصمها أمامها. د -الخط أو اإلمضاء أو الختم أو البصمة املوضوعة على محررات عادية ثبتت نسبتها إلى الخصم. -2تكون مضاهاة ما تم إنكاره من الخط أو اإلمضاء أو الختم أو البصمة على ما هو ثابت ملن يشهد عليه املحرر محل التحقيق من خط أو إمضاء أو ختم أو بصمة. املادة الثالثة واألربعون(:)43 -1إذا حكم بصحة املحرر كله فيحكم على من أنكره بغرامة ال تزيد على (عشرة آالف) ريال ،وذلك دون إخالل بحق ذوي الشأن في املطالبة بالتعويض. -2ال تتعدد الغرامة بتعدد الخلف أو النائب ،وال يحكم بالغرامة على أي منهما إذا اقتصر إنكاره على نفي العلم. املادة الرابعة والخمسون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1تتعدد الغرامة إذا حكم بصحة املحرر بعد إنكاره في األحوال اآلتية: أ -إذا كان املحرر منسوبا لعدد من األشخاص ،وأنكر صحته كل واحد منهم. ب -إذا تعددت املحررات محل اإلنكار. -2ال يحكم بالغرامة على من أنكر صحة املحرر إذا تنازل عن إنكاره قبل انتهاء إجراءات التحقيق فيه؛ ما لم يثبت للمحكمة أنه قصد الكيد لخصمه ،أو تأخير الفصل في الدعوى. 33 نظام اإلثبات سعد الخنفري ()1 الفرع الثالث :االدعاء بالتزوير املادة الرابعة واألربعون(:)44 -1يكون االدعاء بالتزوير في أي حالة تكون عليها الدعوى ،ويحدد املدعي بالتزوير كل مواضع التزوير املدعى به ،وشواهده ،وإجراءات التحقيق التي يطلب إثباته بها ،ويكون ذلك بمذكرة يقدمها للمحكمة أو بإثباته في محضر الجلسة. -2إذا كان االدعاء بالتزوير منتجا في النزاع ولم تكف وقائع الدعوى ومستنداتها إلقناع املحكمة بصحة املحرر أو بتزويره ،ورأت أن إجراء التحقيق الذي طلبه املدعي بالتزوير منتج وجائز؛ أمرت به. -3يكون األمر بالتحقيق في االدعاء بالتزوير باملضاهاة أو بسماع الشهود أو بكليهما ،وفقا للقواعد واإلجراءات املنصوص عليها في هذا الباب. املادة الخامسة والخمسون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يكون االدعاء بالتزوير بمذكرة أو شفاها ،ويثبت في املحضر ،ويجب أن يتضمن اآلتي: أ -بيانات املحرر املدعى تزويره. ب -مواضع التزوير املدعى بها ،وشواهده. ج -أثره على الدعوى. د -إجراءات التحقيق التي يطلب إثباته بها. -2إذا لم يستوف االدعاء بالتزوير متطلبات تقديمه املشار إليها في الفقرة ( )1من هذه املادة ،فتقرر املحكمة -من تلقاء نفسها -عدم قبول االدعاء بالتزوير ،ويدون في املحضر. -3إذا استوفى االدعاء بالتزوير متطلبات تقديمه املشار إليها في الفقرة ( )1من هذه املادة ،فتأمر املحكمة بالتحقيق فيه بقرار تثبته في املحضر ،إذا تحققت الشروط الواردة في الفقرة ( )2من املادة (الرابعة واألربعين) من النظام. ( )1مت إرفاق "النظام اجلزائي جلرائم التزوير" كملحق ملناسبته للفرع الثالث من هذا النظام وهو( :االدعاء ابلتزوير)؛ لتوضيح بعض التعريفات واألحكام. 34 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الخامسة واألربعون(:)45 املحرر املدعى تزويره إن كان تحت يده أو صورته املبلغة إليه ،وإذا امتنع عن تسليم املحرر -1على مدعي التزوير أن يسلم املحكمة أو صورته -بحسب األحوال -سقط حقه في االدعاء بتزويره ،وال يقبل منه هذا االدعاء بعد ذلك. -2إذا كان املحرر تحت يد الخصم فللمحكمة أن تكلفه بتسليمه إلى املحكمة ،أو تأمر بضبطه وإيداعه ،وإذا امتنع الخصم عن املحرر وتعذر على املحكمة ضبطه عد غير موجود ،وال يمنع ذلك من ضبطه -إن أمكن -فيما بعد. تسليم املادة السادسة واألربعون(:)46 املحرر أن يتنازل عن ادعائه قبل انتهاء إجراءات التحقيق ،وال يقبل منه ادعاء تزوير املحرر بعد تنازله. -1يجوز ملن يدعي تزوير باملحرر املدعى تزويره، -2يجوز للمدعى عليه بالتزوير إنهاء إجراءات التحقيق في التزوير -في أي حالة كانت عليه -بنزوله عن التمسك وللمحكمة في هذه الحالة أن تأمر بضبط املحرر أو حفظه إذا طلب املدعي بالتزوير ذلك ملصلحة مشروعة. املادة السابعة واألربعون(:)47 األمر بالتحقيق في ادعاء التزوير يوقف صالحية املحرر املدعى تزويره للتنفيذ ،وذلك دون إخالل باإلجراءات التحفظية. املادة الثامنة واألربعون(:)48 يجوز للمحكمة -ولو لم ي د ع أمامها بالتزوير -أن تحكم برد أي محرر وبطالنه إذا ظهر لها بجالء من حالته أو من ظروف الدعوى أنه مزور ،ويجب عليها في هذه الحالة أن تبين في حكمها الظروف والقرائن التي تبينت منها ذلك. املادة التاسعة واألربعون(:)49 -1إذا حكم برفض االدعاء بتزوير املحرر أو سقوط حق مدعي التزوير في اإلثبات ،حكم عليه بغرامة ال تزيد على (عشرة آالف) ريال، وذلك دون إخالل بحق ذوي الشأن في املطالبة بالتعويض. -2ال يحكم بالغرامة على مدعي التزوير إذا تنازل عن ادعائه قبل انتهاء إجراءات التحقيق فيه؛ ما لم يثبت للمحكمة أنه قصد الكيد لخصمه أو تأخير الفصل في الدعوى -3ال يحكم بالغرامة على مدعي التزوير إذا ثبت بعض ما ادعاه. -4إذا ثبت تزوير املحرر أحالته املحكمة إلى النيابة العامة؛ التخاذ اإلجراءات الالزمة. 35 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة السادسة والخمسون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: تتعدد الغرامة إذا حكم برفض االدعاء بتزوير املحرر ،أو سقوط حق مدعي التزوير في اإلثبات في األحوال اآلتية: -1إذا كان املحرر منسوبا لعدد من األشخاص ،وادعى كل واحد منهم تزويره. -2إذا تعددت املحررات محل االدعاء بالتزوير. املادة السابعة والخمسون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: إذا ثبت تزوير املحرر ،فتحيل املحكمة الواقعة للنيابة العامة ،مرفقا بها أصل املحرر املزور ،وتقرير الخبير ،وحكم املحكمة املتعلق بالواقعة. الفرع الرابع :دعوى التزويراألصلية املادة الخمسون(:)50 بمحرر مزور أن يخاصم من بيده هذا املحرر ومن يفيد منه ،وفقا لإلجراءات املنظمة لرفع الدعوى. يجوز ملن يخش ى االحتجاج عليه وتراعي املحكمة في تحقيق هذه الدعوى القواعد واإلجراءات املنصوص عليها في هذا الباب. املادة الثامنة والخمسون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يكون تقديم دعوى التزوير األصلية للمحكمة املختصة أصال بنظر النزاع ذي الصلة باملحرر. 36 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الخامس :أحكام ختامية في الكتابة املادة الحادية والخمسون(:)51 -1يجوز في األحوال التي يجب فيها اإلثبات بالكتابة أن يحل محلها اإلقرار القضائي ،أو اليمين الحاسمة ،أو مبدأ الثبوت بالكتابة املعزز بطريق إثبات آخر؛ وذلك فيما لم يرد فيه نص في هذا النظام. -2مبدأ الثبوت بالكتابة هو :كل كتابة تصدر من الخصم ويكون من شأنها أن تجعل وجود التصرف املدعى به قريب االحتمال. املادة الثانية والخمسون(:)52 مع عدم اإلخالل بالتزامات اململكة بموجب االتفاقيات الدولية التي تكون طرفا فيها ،يجوز للمحكمة أن تقبل في اإلثبات املحرر الورقي أو الرقمي الصادر خارج اململكة واملصدق عليه من الجهات املختصة في الدولة التي صدر فيها والجهات املختصة في اململكة ،وذلك ما لم يخالف النظام العام. املادة التاسعة والخمسون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: باملحرر الورقي أو الرقمي الصادر خارج اململكة ،أن يرفق مع عدم اإلخالل بالتزامات اململكة باالتفاقيات الدولية التي تكون طرفا فيها ،على من يحتج به ما يثبت تصديقه من الجهات املختصة في الدولة التي صدر فيها والجهات املختصة في اململكة. 37 نظام اإلثبات سعد الخنفري ()1 الباب الرابع :الدليل الرقمي املادة الثالثة والخمسون(:)53 يعد دليال رقميا كل دليل مستمد من أي بيانات تنشأ أو تصدر أو تسلم أو تحفظ أو تبلغ بوسيلة رقمية ،وتكون قابلة لالسترجاع أو الحصول عليها بصورة يمكن فهمها. املادة الرابعة والخمسون(:)54 يشمل الدليل الرقمي اآلتي: -1السجل الرقمي. -2 املحرر الرقمي. -3التوقيع الرقمي. -4املراسالت الرقمية بما فيها البريد الرقمي. -5وسائل االتصال. -6الوسائط الرقمية. -7أي دليل رقمي آخر. املادة الستون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يرجع في مفهوم أنواع الدليل الرقمي املنصوص عليها في املادة (الرابعة والخمسين) من النظام لألنظمة ذات الصلة ،ومنها نظام التعامالت اإللكترونية. املادة الحادية والستون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يجب على من يحتج بالدليل الرقمي املستفاد من وسيلة رقمية منصوص عليها في العقد محل النزاع أو مشاعة للعموم أو موثقة ،أن يقدم ما يثبت ذلك. -2الوسيلة الرقمية املشاعة للعموم :هي كل وسيلة أتيح استخدامها بشكل عام ،أو للمتعاملين بنوع خاص من التعامل. -3الوسيلة الرقمية املوثقة :هي كل وسيلة مرخصة من الجهة املختصة أتيح استخدامها للمتعاملين. ( )1مت إرفاق "نظام املعامالت اإللكرتونية" كملحق ملناسبته للباب الرابع من هذا النظام وهو( :الدليل الرقمي)؛ لتوضيح بعض التعريفات واألحكام. 38 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الخامسة والخمسون(:)55 يكون لإلثبات بالدليل الرقمي حكم اإلثبات بالكتابة الوارد في هذا النظام. ()1 املادة السادسة والخمسون(:)56 للمحرر الرسمي؛ إذا استوفى الشروط املنصوص عليها في الفقرة ( )1من املادة (الخامسة يكون للدليل الرقمي الرسمي الحجية املقررة والعشرين) بما في ذلك ما يصدر آليا من األنظمة الرقمية للجهات العامة أو الجهات املكلفة بخدمة عامة. ()2 املادة السابعة والخمسون(:)57 يكون الدليل الرقمي غير الرسمي حجة على أطراف التعامل -ما لم يثبت خالف ذلك -في الحاالت اآلتية: -1إذا كان صادرا وفقا لنظام التعامالت اإللكترونية أو نظام التجارة اإللكترونية. -2إذا كان مستفادا من وسيلة رقمية منصوص عليها في العقد محل النزاع. -3إذا كان مستفادا من وسيلة رقمية موثقة أو مشاعة للعموم. املادة الثامنة والخمسون(:)58 على الخصم الذي يدعي عدم صحة الدليل الرقمي املنصوص عليه في املادتين (السادسة والخمسين) و(السابعة والخمسين) عبء إثبات ادعائه. املادة الثانية والستون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يقصد بإثبات ادعاء عدم صحة الدليل الرقمي وفقا للمادة (الثامنة والخمسين) من النظام ،إثبات التزوير ،أو إثبات خالف مضمونه ،وفقا ألحكام املادة (السادسة والعشرين) من النظام. املادة الثالثة والستون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: مع مراعاة ما ورد في املادة (السادسة عشرة) من األدلة ،يجب أن يرافق تقديم أي دليل رقمي اآلتي: -1بيان نوع الدليل الرقمي. -2مضمون الدليل ،ونسخة منه متى كانت طبيعته تسمح بذلك. ( )1هذه املادة مشار إليها يف املواد ( )58و( )59من هذا النظام. ( )2هذه املادة مشار إليها يف املواد ( )58و( )59من هذا النظام. 39 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الرابعة والستون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يقدم محتوى الدليل الرقمي مكتوبا -إن كانت طبيعته تسمح بذلك -وفي حال منازعة الخصم ،يقدم الدليل الرقمي على النحو اآلتي: -1بهيئته األصلية؛ متى أتيح للمحكمة االطالع عليه مباشرة. -2بوسيلة رقمية أخرى؛ متى قدمت نسخة منه ،بما في ذلك تقديمه في وسائط رقمية ،وعلى مقدم الدليل الرقمي االحتفاظ بالدليل بهيئته األصلية. املادة التاسعة والخمسون(:)59 فيما عدا ما نصت عليه املادتان (السادسة والخمسون) و(السابعة والخمسون) من هذا النظام؛ يكون للدليل الرقمي الحجية املقررة للمحرر العادي؛ وفقا ألحكام هذا النظام. املادة الستون(:)60 يقدم الدليل الرقمي بهيئته األصلية ،أو بأي وسيلة رقمية أخرى ،وللمحكمة أن تطلب تقديم محتواه مكتوبا؛ متى كانت طبيعته تسمح بذلك. املادة الحادية والستون(:)61 إذا امتنع أي من الخصوم عن تقديم ما طلبته املحكمة للتحقق من صحة الدليل الرقمي بغير عذر مقبول؛ سقط حقه في التمسك به أو عد حجة عليه بحسب األحوال. املادة الثانية والستون(:)62 إذا تعذر التحقق من صحة الدليل الرقمي بسبب ال يعود للخصوم ،فتقدر املحكمة حجيته بما يظهر لها من ظروف الدعوى. املادة الثالثة والستون(:)63 -1يكون للمستخرجات من الدليل الرقمي الحجية املقررة للدليل نفسه ،وذلك بالقدر الذي تكون فيه املستخرجات مطابقة لسجلها الرقمي. -2يسري حكم الفقرة ( )1من هذه املادة على املستخرجات من وسائل الدفع الرقمية. املادة السادسة والستون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: عند منازعة الخصم في صحة املستخرج من الدليل الرقمي ،فيجب مطابقته على سجله الرقمي. 40 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الرابعة والستون(:)64 فيما لم يرد فيه نص في هذا الباب ،تسري على الدليل الرقمي األحكام املنصوص عليها في الباب (الثالث) من هذا النظام ،بما ال يتعارض مع طبيعته الرقمية. املادة الخامسة والستون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: تسري أحكام طلب تقديم املحرر أو االطالع عليه ،املنصوص عليها في املادتين (الرابعة والثالثين) و(السادسة والثالثين) من النظام ،واملواد (الثانية واألربعين) و(الثالثة واألربعين) و(الرابعة واألربعين) من األدلة ،على أي طلب تقديم أو اطالع على محتوى دليل رقمي ذي صلة بالدعوى. املادة السابعة والستون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: إذا رأت املحكمة أن أحكام الباب الثالث من النظام ال تسري على الدليل الرقمي لتعارضها مع طبيعته الرقمية؛ فتبين وجه التعارض. املادة الثامنة والستون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: للمحكمة االستعانة بخبير للتحقق من الدليل الرقمي ،وفقا ألحكام الباب العاشر من النظام. 41 نظام اإلثبات سعد الخنفري الباب الخامس الشهادة الفصل األول :محل الشهادة املادة الخامسة والستون(:)65 يجوز اإلثبات بشهادة الشهود؛ ما لم يرد نص يقض ي بغير ذلك. املادة السادسة والستون(:)66 -1يجب أن يثبت بالكتابة كل تصرف تزيد قيمته على (مائة ألف ريال أو ما يعادلها) أو كان غير محدد القيمة. -2ال تقبل شهادة الشهود في إثبات وجود أو انقضاء التصرفات الواردة في الفقرة ( )1من هذه املادة ،ما لم يوجد اتفاق أو نص يقض ي بغير ذلك. -3يقدر االلتزام باعتبار قيمته وقت صدور التصرف بغير ضم امللحقات إلى األصل. -4إذا اشتملت الدعوى على طلبات متعددة ناشئة عن مصادر متعددة جاز اإلثبات بشهادة الشهود في كل طلب ال تزيد قيمته على (مائة ألف ريال أو ما يعادلها)؛ ولو كانت هذه الطلبات في مجموعها تزيد على تلك القيمة ،أو كان منشؤها عالقات بين الخصوم أنفسهم أو تصرفات ذات طبيعة واحدة. -5تكون العبرة في إثبات الوفاء الجزئي بقيمة االلتزام األصلي. املادة السابعة والستون(:)67 ال يجوز اإلثبات بشهادة الشهود ولو لم تزد قيمة التصرف على (مائة ألف ريال أو ما يعادلها) في الحاالت اآلتية: -1فيما اشترط النظام لصحته أو إثباته أن يكون مكتوبا. -2إذا كان املطلوب هو الباقي أو جزء من حق ال يجوز إثباته إال بالكتابة. -3فيما يخالف أو يجاوز ما اشتمل عليه دليل كتابي. املادة التاسعة والستون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1ال تقبل املحكمة -من تلقاء نفسها -اإلثبات بشهادة الشهود في إثبات وجود أو انقضاء التصرفات الواردة في الفقرة ( )1من املادة (السادسة والستين) من النظام -ما لم يوجد نص نظامي أو اتفاق بين األطراف بغير ذلك -على أن يثبت ذلك في املحضر. 42 نظام اإلثبات سعد الخنفري -2ال تقبل املحكمة -من تلقاء نفسها -اإلثبات بشهادة الشهود ولو لم تزد قيمة التصرف على (مائة ألف ريال أو ما يعادلها) في الحاالت الواردة في املادة (السابعة والستين) من النظام. -3يجوز إثبات جميع الوقائع املادية بالشهادة ،بما في ذلك الفعل الضار. -4التصرف :هو اتجاه اإلرادة نحو إحداث أثر نظامي معين ،ويرتب النظام عليها هذا األثر ،ويشمل العقد واإلرادة املنفردة. -5الواقعة هي :واقعة مادية يرتب عليها النظام أثرا ،سواء أكان حدوثها إراديا أو غير إرادي. املادة الثامنة والستون(:)68 يجوز اإلثبات بشهادة الشهود فيما كان يجب إثباته بالكتابة في األحوال اآلتية: -1إذا وجد مبدأ الثبوت بالكتابة. -2إذا وجد مانع مادي أو أدبي يحول دون الحصول على دليل كتابي ،ويعد من املوانع املادية عدم وجود من يستطيع الكتابة ،أو أن يكون طالب اإلثبات شخصا ثالثا لم يكن طرفا في العقد ،ويعد من املوانع األدبية رابطة الزوجية ،وصلة القرابة واملصاهرة حتى الدرجة الرابعة. -3إذا ثبت أن املدعي فقد دليله الكتابي بسبب ال يد له فيه. املادة السبعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1تتحقق املحكمة عند تطبيقها للمادة (الثامنة والستين) من النظام ،من توافر الحاالت الواردة فيها على أن يثبت ذلك في املحضر. -2ال تسري أحكام املادة (الثامنة والستين) من النظام فيما اشترط النظام لصحته أن يكون مكتوبا ،أو فيما يخالف أو يجاوز ما اشتمل عليه دليل كتابي. 43 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة التاسعة والستون(:)69 تكون الشهادة عن مشاهدة أو معاينة أو سماع ،وال تقبل الشهادة باالستفاضة إال فيما يتعذر علمه غالبا دونها ،ومن ذلك ما يأتي: -1الوفاة. -2النكاح. -3النسب. -4امللك املطلق. -5الوقف والوصية ومصرفهما. 44 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الثاني :شروط الشهادة وموانعها املادة السبعون(:)70 -1ال يكون أهال للشهادة من لم يبلغ سن (الخامسة عشرة) ،ومن لم يكن سليم اإلدراك. -2يجوز أن تسمع أقوال من لم يبلغ سن (الخامسة عشرة) على سبيل االستئناس. املادة الحادية والسبعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: تتحقق املحكمة من تلقاء نفسها من سن الشاهد ،وسالمة إدراكه. املادة الحادية والسبعون(:)71 -1يجب على الشاهد ابتداء قبل أداء الشهادة اإلفصاح عن أي عالقة له بأطراف الدعوى ،أو أي مصلحة له فيها. -2ال تقبل شهادة من يدفع بالشهادة عن نفسه ضررا أو يجلب لها نفعا ،وال تقبل شهادة األصل للفرع ،وشهادة الفرع لألصل ،وشهادة أحد الزوجين لآلخر ولو بعد افتراقهما ،وشهادة الولي أو الوص ي للمشمول بالوالية أو الوصاية. -3ال يجوز للموظفين واملكلفين بخدمة عامة -ولو بعد تركهم العمل -أن يشهدوا بما يكون قد وصل إلى علمهم بحكم قيامهم بعملهم من معلومات سرية ،ما لم ترتفع عنها صفة السرية ،أو تأذن الجهة املختصة في الشهادة بها؛ بناء على طلب املحكمة ،أو أحد الخصوم. 45 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الثالث :إجراءات اإلثبات بالشهادة املادة الثانية والسبعون(:)72 -1على الخصم الذي يطلب اإلثبات بشهادة الشهود أن يبين الوقائع التي يريد إثباتها ،وعدد الشهود وأسماءهم. -2إذا أذنت املحكمة ألحد الخصوم بإثبات واقعة بشهادة الشهود كان للخصم اآلخر الحق في نفيها بهذا الطريق .وفي جميع األحوال ال تقبل الشهادة على النفي إال إذا كان محصورا. -3للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم -أن تستدعي للشهادة من ترى لزوما لسماع شهادته؛ إظهارا للحقيقة. املادة الثانية والسبعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يجب أن يتضمن طلب سماع الشهادة اآلتي: -1عدد الشهود ،وأسماءهم ،ومكان إقامتهم. -2محل الشهادة ،وصلته بالدعوى. املادة الثالثة والسبعون(:)73 إذا طلب أحد الخصوم إمهاله إلحضار شهوده فيمهل مرة واحدة ،فإذا لم يحضرهم في املوعد املحدد بغير عذر تقبله املحكمة أو أحضر منهم من لم توصل شهادته؛ فعلى املحكمة أن تفصل في الخصومة. املادة الثالثة والسبعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1إذا قررت املحكمة سماع الشهادة ،فتعين جلسة لذلك ،ويترتب على عدم حضور الشهود في املوعد سقوط الحق في سماع الشهادة -ما لم تقرر املحكمة اإلمهال -وفق أحكام النظام واألدلة. -2إذا قررت املحكمة إمهال الخصم إلحضار شهوده ،فتبين سبب اإلمهال. املادة الرابعة والسبعون(:)74 -1تؤدى الشهادة شفاها .ويجوز أداؤها كتابة بإذن املحكمة. -2يجوز للمحكمة تحليف الشاهد عند االقتضاء ،وإذا امتنع عن الحلف فتقدر املحكمة أثر ذلك. املادة الثمانون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1تقدم الشهادة مكتوبة بإذن املحكمة ،وفق اآلتي: أ -أن يتولى الشاهد تحريرها ،وتوقيعها. 46 نظام اإلثبات سعد الخنفري ب -أن تتضمن البيانات املنصوص عليها في املادة (الرابعة والسبعين) من األدلة. -2ال يخل تقديم الشهادة املكتوبة بحق املحكمة أو الخصم بطلب حضور الشاهد ومناقشته؛ وفقا ألحكام النظام واألدلة. املادة الرابعة والسبعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يجب أن يبين الشاهد قبل أداء الشهادة اآلتي: أ -اسمه الكامل ،وتاريخ ميالده ،ومهنته ،ومكان إقامته. ب -وجه اتصاله بالخصوم من قرابة أو عمل أو غيرهما ،واإلفصاح عن أي عالقة له بهم ،أو أي مصلحة له في الدعوى. -2ال تقبل الشهادة إذا لم يبين الشاهد البيانات املذكورة في الفقرة ( )1من هذه املادة ،أو تبين خالف ما ورد فيها. املادة الخامسة والسبعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: إذا قررت املحكمة تحليف الشاهد ،فتبين سبب ذلك ،وتحدد صيغة اليمين. املادة الخامسة والسبعون(:)75 -1تؤدى الشهادة بحضور الخصوم ،وتسمع شهادة كل شاهد على انفراد إال ملقتض ى معتبر. -2تخلف الخصم املشهود عليه ال يمنع من سماع الشهادة .وله االطالع على محضر سماع الشهود. املادة السادسة والسبعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يكون سماع شهادة الشاهد على انفراد بحضور الخصوم ،دون حضور باقي الشهود الذين لم تسمع شهادتهم. -2في األحوال التي يقتض ي فيها األمر سماع الشهود مجتمعين ،فتبين املحكمة سبب ذلك. املادة السابعة والسبعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1تثبت الشهادة بالصيغة التي أديت بها ،وللمحكمة أن تقتصر منها على ما يتعلق بموضوع النزاع ،وللشاهد أن يعدل شهادته بما يراه، ويذكر التعديل عقب نص الشهادة. -2للمحكمة أن تطلب إيضاح ما تضمنته الشهادة من إجمال أو إبهام. املادة الثامنة والسبعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يكون طعن املشهود عليه في الشهادة أو الشاهد في الجلسة ذاتها التي أديت فيها الشهادة ،وعليه أن يبين وجه الطعن ،ما لم تقرر املحكمة إمهاله عند االقتضاء. -2يثبت الطعن ،وما تقرره املحكمة بشأنه مع أسبابه في املحضر أو الحكم بحسب األحوال. 47 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة السادسة والسبعون(:)76 تأخذ املحكمة حال اختالف شهادة الشهود بالقدر الذي تقتنع بصحته من الشهادة؛ على أال يؤدي هذا االختالف إلى التناقض في شهادتهم. املادة الحادية والثمانون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: إذا اختلفت شهادة الشهود ،فتحدد املحكمة في أسباب حكمها القدر الذي تقتنع بصحته من الشهادة؛ وإذا أدى ذلك للتناقض في الشهادة فال يؤخذ منها ش يء ،وتثبت ذلك في أسباب حكمها. املادة السابعة والسبعون(:)77 -1ألي من الخصوم توجيه األسئلة مباشرة إلى الشاهد ،وإذا انتهى الخصم من سؤال الشاهد فال يجوز له إبداء أسئلة جديدة إال بإذن املحكمة. -2للمحكمة أن توجه للشاهد ما تراه من األسئلة مفيدا في كشف الحقيقة. -3ليس للخصم أن يقطع كالم الشاهد أثناء أداء الشهادة أو اإلجابة. -4للخصم االعتراض على سؤال وجه للشاهد ،وعليه أن يبين وجه اعتراضه ،ويثبت االعتراض وما تقرره املحكمة بشأنه في محضر الجلسة. -5للشاهد أن يمتنع عن اإلجابة على سؤال وجه إليه ،وعليه أن يبين وجه امتناعه ،ويثبت ذلك وما تقرره املحكمة بشأنه في محضر الجلسة. املادة التاسعة والسبعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يكون توجيه األسئلة للشاهد من قبل الخصوم في الجلسة ذاتها ،ويثبت في املحضر. -2يكون االعتراض من قبل الشاهد أو الخصوم على السؤال املوجه للشاهد عقب توجيه السؤال مباشرة ،وإال سقط الحق في االعتراض. -3ال يجوز قطع كالم الشاهد أثناء أداء الشهادة أو اإلجابة ،وفي حال مخالفة ذلك فللمحكمة اتخاذ اإلجراء النظامي. -4على املحكمة أن تمنع األسئلة املوجهة للشاهد إذا كانت تتضمن تلقينا للشاهد أو تأثيرا عليه. املادة الثامنة والسبعون(:)78 تدون الشهادة في محضر ،تثبت فيه بيانات الشاهد ،وجهة اتصاله بالخصوم ،ونص شهادته ،وإجابته عما وجه إليه من أسئلة. 48 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة التاسعة والسبعون(:)79 -1للخصم املشهود عليه أن يبين للمحكمة ما يخل بشهادة الشاهد من طعن فيه أو في شهادته .وتقدر املحكمة أثر ذلك في الشهادة. -2للمحكمة تقدير عدالة الشاهد من حيث سلوكه وتصرفه وغير ذلك من ظروف الدعوى ،دون حاجة إلى التزكية ،ولها عند االقتضاء االستعانة في تقدير العدالة بما تراه من وسائل. املادة الثمانون(:)80 إذا ثبت للمحكمة أثناء نظر الدعوى أو عند الحكم في موضوعها أن الشاهد شهد زورا ،فتحرر محضرا بذلك ،وتحيله إلى النيابة العامة التخاذ اإلجراءات الالزمة. الفصل الرابع :الدعوى املستعجلة لسماع الشهادة املادة الحادية والثمانون(:)81 -1يجوز ملن يخش ى فوات فرصة االستشهاد بشاهد على موضوع لم يعرض بعد أمام القضاء ويحتمل عرضه عليه أن يطلب في مواجهة ذوي الشأن سماع هذا الشاهد ،ويقدم الطلب بدعوى مستعجلة للمحكمة املختصة ،وفقا لإلجراءات املنظمة لذلك، وعند تحقق الضرورة ،تسمع املحكمة شهادة الشاهد؛ متى كانت الواقعة مما يجوز إثباتها بشهادة الشهود. -2يجوز للمحكمة سماع شهود نفي بناء على طلب الخصم اآلخر بالقدر الذي تقتضيه ظروف االستعجال في الدعوى. -3فيما عدا ذلك تتبع في هذه الشهادة القواعد واإلجراءات املنظمة لذلك ،وال يجوز في هذه الدعوى تسليم صورة من محضر سماع الشهادة وال تقديمه إلى القضاء إال إذا رأت محكمة املوضوع عند نظره جواز إثبات الواقعة بشهادة الشهود ،ويكون للخصم االعتراض أمامها على قبول هذا الدليل ،كما يكون له طلب سماع شهود نفي ملصلحته. املادة الثانية والثمانون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يجب أن تتضمن الدعوى املستعجلة لسماع الشهادة اآلتي: أ -بيان الواقعة محل الشهادة. ب -بيان وجه الضرورة ،أو االستعجال. ج -بيانات املشهود عليه إن أمكن. د -بيانات الشاهد. -2تسمع املحكمة شهادة الشاهد عند استيفائها املتطلبات النظامية ،بما في ذلك كون الواقعة مما يجوز إثباتها بشهادة الشهود. 49 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الخامس :أحكام ختامية في الشهادة املادة الثانية والثمانون(:)82 ال تجوز مضارة الشاهد .وعلى املحكمة أن تمنع كل محاولة ترمي إلى تخويفه أو التأثير عليه عند أداء الشهادة. املادة الثالثة والثمانون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: تثبت املحكمة أي محاولة ملضارة الشاهد أو التأثير عليه ،وتتخذ بشأنها اإلجراء النظامي. املادة الثالثة والثمانون(:)83 تقدر املحكمة -بناء على طلب الشاهد -مصروفات انتقاله ومقابل تعطيله ،ويتحملها الخصم الذي خسر الدعوى ،إال إذا كانت الخسارة نسبية فيتحمل كل من الخصوم بقدر خسارته .وتبين املحكمة ذلك في الحكم الصادر في موضوع الدعوى. املادة الرابعة والثمانون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يشترط لتقدير مصروفات الشاهد ومقابل تعطيله اآلتي: -1أن يطلب الشاهد ذلك في الجلسة ذاتها التي أدى فيها الشهادة. -2أن يبين مقدار مصروفات انتقاله ومقابل تعطيله ،واملستندات املؤيدة لذلك. 50 نظام اإلثبات سعد الخنفري الباب السادس :القرائن وحجية األمراملقض ي الفصل األول :القرائن املادة الرابعة والثمانون(:)84 القرائن املنصوص عليها شرعا أو نظاما تغني من قررت ملصلحته عن أي طريق آخر من طرق اإلثبات ،على أنه يجوز نقض داللتها بأي طريق آخر؛ ما لم يوجد نص يقض ي بغير ذلك. املادة الخامسة والثمانون(:)85 -1للمحكمة أن تستنبط قرائن أخرى لإلثبات ،وذلك في األحوال التي يجوز فيها اإلثبات بالشهادة؛ على أن تبين وجه داللتها. -2للمحكمة االستعانة بالوسائل العلمية في استنباط القرائن. املادة الخامسة والثمانون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: تثبت املحكمة عند استنادها لقرينة منصوص عليها شرعا أو نظاما مستند حجيتها. املادة السادسة والثمانون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: تبين املحكمة عند استنباطها لقرينة في اإلثبات وجه داللتها ،على أن تكون مستندة ملا طرح أمامها في الدعوى. املادة السابعة والثمانون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: إذا استعانت املحكمة بالوسائل العلمية في استنباط القرائن ،فتبين نوع الوسيلة وداللتها. 51 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الثاني :حجية األمراملقض ي املادة السادسة والثمانون(:)86 األحكام التي حازت حجية األمر املقض ي حجة فيما فصلت فيه من الحقوق ،وال يجوز قبول دليل ينقض هذه الحجية .وال تكون لتلك األحكام هذه الحجية إال في نزاع قام بين الخصوم أنفسهم دون أن تتغير صفاتهم ،وتعلق بالحق ذاته محال وسببا .وتقض ي املحكمة بهذه الحجية من تلقاء نفسها. املادة السابعة والثمانون(:)87 ال تتقيد املحكمة بالحكم الجزائي املرتبط بالدعوى املعروضة عليها إال في الوقائع التي فصل فيها ذلك الحكم ،وكان فصله فيها ضروريا، ومع ذلك ال تتقيد بالحكم الصادر بعدم اإلدانة إال إذا قام على نفي نسبة الواقعة إلى املتهم. املادة الثامنة والثمانون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يجب عند االستناد إلى حجية األمر املقض ي أن تذكر بيانات الحكم ،ومنطوقه ،وما يثبت توافر شروط حجيته وفق أحكام النظام. املادة التاسعة والثمانون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: تسري أحكام حجية األمر املقض ي على أسباب الحكم ،متى ارتبطت ارتباطا وثيقا بمنطوق الحكم. 52 نظام اإلثبات سعد الخنفري الباب السابع :العرف املادة الثامنة والثمانون(:)88 يجوز اإلثبات بالعرف ،أو العادة بين الخصوم ،وذلك فيما لم يرد فيه نص خاص أو اتفاق بين األطراف أو فيما ال يخالف النظام العام. املادة التاسعة والثمانون(:)89 -1على من يتمسك بالعرف أو العادة بين الخصوم أن يثبت وجودهما وقت الواقعة. -2ألي من الخصوم الطعن في ثبوت العرف أو العادة بين الخصوم ،كما أن لهم معارضتهما بما هو أقوى منهما. املادة التسعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: على من يتمسك بالعرف أو العادة أن يبين العرف أو العادة التي يتمسك بها ،وصلتهما بالدعوى ،وأثرهما فيها ،وما يثبت وجودهما وقت الواقعة. املادة الحادية والتسعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: على من يطعن في ثبوت العرف أو العادة أن يبين وجه طعنه ،أو ما يثبت معارضتهما بما هو أقوى منهما. املادة الثانية والتسعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: في األحوال التي تستند فيها املحكمة إلى العرف أو العادة ،فتبين في أسباب حكمها العادة أو العرف ،وصلتهما بالدعوى ،وأثرهما فيها. املادة التسعون(:)90 تقدم العادة بين الخصوم والعرف الخاص على العرف العام عند التعارض. املادة الحادية والتسعون(:)91 للمحكمة عند االقتضاء ندب خبير للتحقق من ثبوت العرف أو العادة بين الخصوم ،وفقا لألحكام املقررة في الباب (العاشر) من هذا النظام. 53 نظام اإلثبات سعد الخنفري ()1 الباب الثامن :اليمين الفصل األول :أحكام عامة املادة الثانية والتسعون(:)92 -1اليمين الحاسمة :هي التي يؤديها املدعى عليه لدفع الدعوى ،ويجوز ردها على املدعي ،وفقا لألحكام الواردة في هذا الباب. -2اليمين املتممة :هي التي يؤديها املدعي إلتمام البينة ،وال يجوز ردها على املدعى عليه ،وفقا لألحكام الواردة في هذا الباب. املادة الثالثة والتسعون(:)93 تكون اليمين في جانب أقوى املتداعيين. املادة الرابعة والتسعون(:)94 -1يشترط أن يكون الحالف أهال للتصرف فيما يحلف عليه. -2ال تقبل النيابة في أداء اليمين ،وتقبل -بتوكيل خاص -في توجيه اليمين وقبولها والنكول عنها وردها. املادة الخامسة والتسعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1تتحقق املحكمة -من تلقاء نفسها -من أهلية الحالف للتصرف فيما يحلف عليه. -2يجوز توجيه اليمين للصغير املميز املأذون له في البيع والشراء فيما أذن له فيه. املادة الخامسة والتسعون(:)95 -1إذا كانت الواقعة التي تنصب عليها اليمين متعلقة بالحالف أو بإثبات فعل غيره؛ حلف على البت .وإذا كانت متعلقة بنفي فعل غيره حلف على نفي العلم إال أن يكون املحلوف عليه مما يمكن أن يحيط به علم الحالف؛ فيحلف على البت. -2يكون أداء اليمين بالصيغة التي تقرها املحكمة. ( )1هذا الباب مشار إليه يف املواد ( )35و( )92و( )96من هذا النظام. 54 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الثاني :اليمين الحاسمة املادة السادسة والتسعون(:)96 -1يجوز أن توجه اليمين في الحقوق املالية ،وفي أي حالة تكون عليها الدعوى ،وفقا لألحكام الواردة في هذا الباب. -2ال يجوز توجيه اليمين في واقعة مخالفة للنظام العام. -3على املحكمة منع توجيه اليمين إذا كانت غير متعلقة بالدعوى أو غير منتجة أو غير جائز قبولها .وللمحكمة منع توجيهها إذا كان الخصم متعسفا في ذلك. املادة الثالثة والتسعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: فيما لم يرد فيه نص خاص ،ال توجه اليمين في غير الحقوق املالية. املادة الرابعة والتسعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1ال توجه اليمين فيما اشترط النظام لصحته أن يكون مكتوبا. -2ال توجه اليمين للشخص ذي الصفة االعتبارية. -3للمحكمة أن تمنع توجيه اليمين الحاسمة ،متى رأت أن األدلة املقدمة ممن طلبت منه اليمين مثبتة لدفعه. -4إذا منعت املحكمة توجيه اليمين بناء على املادة (السادسة والتسعين) من النظام والفقرة ( )3من هذه املادة ،فتسبب ذلك في املحضر. املادة السابعة والتسعون(:)97 -1إذا عجز املدعي عن البينة وطلب يمين خصمه ح لف ،فإن نكل ردت اليمين على املدعي بطلب املدعى عليه ،فإذا نكل املدعي عن اليمين املردودة ر دت دعواه. -2ال ترد اليمين فيما ينفرد املدعى عليه بعلمه ،ويقض ى عليه بنكوله. -3للمدعي طلب يمين خصمه ،ما لم يفصل في الدعوى بحكم نهائي. -4ال يجوز ملن وجه اليمين أو ردها أن يرجع في ذلك متى ق بل خصمه أن يحلف. 55 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الثامنة والتسعون(:)98 كل من وجهت إليه اليمين فحلفها حكم لصالحه ،أما إذا نكل عنها دون أن يردها على خصمه حكم عليه بعد إنذاره ،وكذلك من ردت عليه اليمين فنكل عنها. املادة التاسعة والتسعون(:)99 -1للمدعي إسقاط بينته وتوجيه اليمين للمدعى عليه مباشرة. -2للمدعي توجيه اليمين للمدعى عليه قبل إحضار بينته املعلومة ،ويعد ذلك إسقاطا منه لبينته؛ بعد إعالم املحكمة له بذلك. -3مع مراعاة ما ورد في الفقرة ( )2من هذه املادة ،ال يجوز للخصم أن يثبت كذب اليمين بعد أن يؤديها الخصم الذي وجهت إليه أو ردت عليه ،على أنه إذا ثبت كذب اليمين بحكم جزائي ،فإن للخصم الذي أصابه ضرر منها أن يطالب بالتعويض ،دون إخالل بما قد يكون له من حق االعتراض على الحكم الذي صدر عليه بسبب اليمين الكاذبة. املادة السادسة والتسعون: يكون إسقاط املدعي للبينة بموجب املادة (التاسعة والتسعين) من النظام شفاها في الجلسة أو بمذكرة ،وتعلمه املحكمة بأثر ذلك قبل أداء املدعى عليه اليمين ،ويدون في املحضر. املادة املائة(:)100 للولي والوص ي وناظر الوقف ومن في حكمهم توجيه اليمين والنكول عنها وردها فيما يجوز لهم التصرف فيه ،وتوجه لهم اليمين فيما باشروا التصرف فيه. املادة األولى بعد املائة(:)101 يجب على من يوجه اليمين إلى خصمه أن يبين بدقة الوقائع التي يريد استحالفه عليها ،ويذكر الصيغة بعبارة واضحة ،وللمحكمة أن تعدلها لتوجه بوضوح ودقة على الواقعة املطلوب الحلف عليها. املادة السابعة والتسعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يقدم طلب اليمين شفاها في الجلسة أو بمذكرة متضمنا البيانات اآلتية: أ -الوقائع التي يريد استحالف خصمه عليها. ب -صيغة اليمين بعبارة واضحة. -2للمحكمة أن تعدل الصيغة التي طلبها الخصم؛ لتوجه بوضوح ودقة على الواقعة املطلوب الحلف عليها . -3تؤدى اليمين بالصيغة التي أقرتها املحكمة. 56 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الثانية بعد املائة(:)102 يجب أن يكون أداء اليمين في مواجهة طالبها إال إذا قرر تنازله عن حضور أدائها ،أو تخلف مع علمه بموعد الجلسة. املادة التاسعة والتسعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يكون تنازل طالب اليمين عن حضور الجلسة املحددة ألدائها شفاها في الجلسة أو بمذكرة ،ويثبت في املحضر ،ويعد تخلفه عن الحضور مع علمه بموعد الجلسة تنازال عن الحضور. املادة الثالثة بعد املائة(:)103 -1من دعي للحضور إلى املحكمة ألداء اليمين وجب عليه الحضور. -2إذا حضر من وجهت إليه اليمين بنفسه ولم ينازع في جوازها أو في تعلقها بالدعوى ،وجب عليه أن يؤديها فورا أو يردها على خصمه وإال عد ناكال ،وإن تخلف عن الحضور بغير عذر عد ناكال. -3إذا حضر من وجهت إليه اليمين ونازع في جوازها أو في تعلقها بالدعوى لزمه بيان ذلك ،فإن لم تقتنع املحكمة بذلك وجب عليه أداء اليمين ،وإال عد ناكال. املادة الثامنة والتسعون من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: إذا حكمت املحكمة في الدعوى -في أي مرحلة -بناء على نكول من وجهت إليه اليمين أو نكول من ردت عليه ،فال يقبل منه أداؤها بعد ذلك. املادة الرابعة بعد املائة(:)104 -1تتعدد اليمين بتعدد املستحقين لها؛ ما لم يكونوا شركاء في الحق أو يكتفوا بيمين واحدة. -2تتعدد اليمين بتعدد من وجهت إليه. -3يجوز للمحكمة االكتفاء بيمين واحدة إذا اجتمعت طلبات متعددة. 57 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الثالث :اليمين املتممة املادة الخامسة بعد املائة(:)105 -1توجه املحكمة اليمين املتممة للمدعي إذا قدم دليال ناقصا في الحقوق املالية ،فإن حلف حكم له ،وإن نكل لم يعتد بدليله. -2تكون اليمين املتممة على البت. -3ال يجوز رد اليمين املتممة على الخصم اآلخر. املادة املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: كل دليل يقوي جانب الخصم وال يكفي بمجرده للحكم به ،يعد دليال ناقصا ،توجه معه اليمين املتممة. املادة السادسة بعد املائة(:)106 يؤدي اليمين املتممة الولي والوص ي وناظر الوقف ومن في حكمهم فيما باشروا التصرف فيه. املادة السابعة بعد املائة(:)107 إذا تعدد املدعون وقدموا دليال ناقصا ،وجهت املحكمة اليمين املتممة لهم جميعا ،فمن حلف حكم له ،ومن نكل لم يعتد بدليله. 58 نظام اإلثبات سعد الخنفري الباب التاسع :املعاينة املادة الثامنة بعد املائة(:)108 -1للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم -أن تقرر معاينة املتنازع فيه ،وتحدد في قرار املعاينة تاريخها ومكانها، ويبلغ به من كان غائبا من الخصوم قبل املوعد املقرر ب(أربع وعشرين) ساعة على األقل. -2للمحكمة ندب خبير لالستعانة به في املعاينة ،ولها سماع من ترى سماعه من الشهود. املادة األولى بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يقدم طلب املعاينة بمذكرة تتضمن اآلتي: -1محل املعاينة ،ومكانها. -2مبررات طلب املعاينة ،وأثرها في الدعوى ،وصلتها بها. -3أي وثائق ذات صلة ببيان محل املعاينة. املادة الثانية بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يجب أن يتضمن قرار املحكمة بمعاينة املتنازع فيه اآلتي: أ -تاريخ املعاينة ،ومكانها. ب -محل املعاينة. ج -اسم الخبير الذي استعانت به في املعاينة. -2يبلغ بالقرار من كان غائبا من الخصوم. املادة الثالثة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يعد محضر باملعاينة يتضمن اآلتي: أ -وقتها ،وتاريخها ،ومن حضرها. ب -إجراءات املعاينة ،ونتيجتها . ج -أقوال من سمعته من الشهود. د -تقرير الخبير املستعان به في املعاينة - -2يرفق باملحضر أي مستندات ذات صلة باملعاينة. 59 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الرابعة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: للمحكمة االستعانة بالوسائل الحديثة في املعاينة ،بما في ذلك وسائل املعاينة املباشرة. املادة الخامسة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1إذا تخلف طالب املعاينة عن الحضور في املوعد املحدد ،ولم يمكن إجراء املعاينة في غيابه ،فيسقط حقه في الطلب. -2إذا تعذرت املعاينة بسبب ال يعود للخصوم فيثبت ذلك في املحضر ،وللمحكمة تقرير ما تراه بشأنها. املادة التاسعة بعد املائة(:)109 -1يجوز ملن يخش ى ضياع معالم واقعة يحتمل أن تصبح محل نزاع أمام القضاء أن يطلب معاينتها وإثبات حالتها ،ويقدم الطلب بدعوى مستعجلة للمحكمة املختصة وفقا لإلجراءات املنظمة لذلك ،وتراعى في املعاينة وإثبات الحالة أحكام املادة (الثامنة بعد املائة). -2يجوز للمحكمة في حال التقدم بدعوى لها أن تندب خبيرا لالنتقال واملعاينة وسماع أقوال من يرى لزوم سماع أقواله ،ويتعين على املحكمة أن تحدد جلسة لسماع ملحوظات الخصوم على تقرير الخبير وأعماله .وتتبع القواعد املنصوص عليها في الباب (العاشر) من هذا النظام. املادة السادسة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: تختص املحكمة التي يوجد فيها محل املعاينة بنظر الدعوى املستعجلة باملعاينة وإثبات الحالة. املادة السابعة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1باإلضافة للبيانات املنصوص عليها نظاما ،يجب أن تتضمن صحيفة الدعوى املستعجلة باملعاينة وإثبات الحالة اآلتي: أ -دواعي النظر املستعجل ،وأن محل املعاينة يخش ى ضياع معامله ،واحتمال أن يصبح محل نزاع أمام القضاء. ب -محل املعاينة ،ومكانها. -2يحرر باملعاينة محضر وفقا للمادة (الثالثة بعد املائة) من األدلة . -3تصدر املحكمة حكمها في الدعوى املستعجلة باملعاينة وإثبات الحالة وفق أحكام القضاء املستعجل ووفق األنظمة ذات الصلة. 60 نظام اإلثبات سعد الخنفري ()2( )1 الباب العاشر :الخبرة املادة العاشرة بعد املائة(:)110 -1للمحكمة -من تلقاء نفسها أو بناء على طلب أحد الخصوم -أن تقرر ندب خبير أو أكثر؛ إلبداء رأيه في املسائل الفنية التي يستلزمها الفصل في الدعوى. -2يراعى في اختيار الخبير تناسب معارفه الفنية وخبراته مع موضوع النزاع. -3إذا اتفق الخصوم على اختيار خبير أو أكثر أقرت املحكمة اتفاقهم. املادة الثالثة عشرة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يقتصر رأي الخبرة على املسائل الفنية ،وال يمتد ألي رأي في مسألة نظامية ،وإذا تبين للخبير أن املهمة تتضمن مسائل نظامية وجب عليه فورا أن يخطر اإلدارة املختصة بذلك. -2إذا كانت املسألة الفنية يختلف فيها رأي الخبرة بحسب ما تأخذ به املحكمة في املسألة النظامية ،فيتعين على الخبير أن يحدد هذه املسألة ،ويبين الرأي الفني وفقا لكل احتمال. املادة الحادية عشرة بعد املائة(:)111 يجب أن يتضمن منطوق قرار ندب الخبير بيانا دقيقا بمهمته ،وصالحياته ،والتدابير العاجلة التي يؤذن له في اتخاذها. املادة الثامنة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يجب أن يتضمن قرار املحكمة بندب الخبرة بيانا بمهمة الخبير ،وصالحياته ،والتدابير العاجلة التي يؤذن له في اتخاذها ،والخصم املكلف بإيداع املبلغ ،ويثبت في املحضر - -2تتولى اإلدارة املختصة بيان التفاصيل الالزمة لتنفيذ القرار ،وإدارة إجراءات الخبرة ،وتهيئتها ،بما في ذلك اآلتي: أ -تحديد نوع الخبرة املتخصصة ،وتفاصيل مهمة الخبير ،وصالحياته ،وأي مهام خاصة تتعلق بطبيعة الخبرة بما في ذلك تحديد الخبرات الفنية الفرعية ذات الصلة باملهمة. ب -إجراءات ترشيح واختيار الخبير ،وتعيينه. ج -إطالع املرشح للخبرة على القضية تمهيدا لتقديم عرضه. ( )1هذا الباب مشار إليه يف املواد ( )91و( )109من هذا النظام. ( (2ينظر" :القواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام احملاكم" الصادرة مبوجب قرار وزير العدل رقم )921( :واتريخ1444/03/16 :ه واملنشور يف صحيفة أم القرى بتاريخ1444/04/03 :ه. 61 نظام اإلثبات سعد الخنفري د -ما يتعلق باملبلغ املقرر للخبرة ،بما في ذلك تحديد مقداره ،وأجل إيداعه ،وكيفية تسليمه للخبير. ه -أجل إيداع كل من التقرير األولي ،والتقرير النهائي. و -إنذار الخبير في حال عدم مباشرته املهمة ،أو تأخره عن إيداع التقرير في املوعد املحدد. ز -تلقي جميع الوثائق الناشئة عن إجراءات الخبرة. ح -تبليغ األطراف بأي شأن يتعلق بالخبرة. ط -متابعة عمل الخبير ،واإلشراف على عمله أثناء أدائه املهمة. ي -مراجعة تقرير الخبرة ،والتحقق من استيفائه املتطلبات. ك -تهيئة أي طلب يقدم للمحكمة بشأن الخبرة. -3ترفع اإلدارة املختصة للمحكمة تقريرا بجميع ما أجرته رفق تقرير الخبير النهائي. املادة التاسعة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: دون اإلخالل بالقواعد الخاصة بتنظيم شؤون الخبرة أمام املحاكم ،يجب أن يراعى في اختيار الخبير تناسب معارفه الفنية وخبراته مع موضوع النزاع. املادة العاشرة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1إذا اتفق الخصوم على الخبير قبل الدعوى ،فيجب التمسك باالتفاق قبل تعيين الخبير. -2إذا اتفق الخصوم على الخبير ،فتثبت اإلدارة املختصة ذلك ،ويكلف الخبير الذي اتفق عليه الخصوم؛ إذا كان مرخصا؛ وفقا للقواعد الخاصة بتنظيم شؤون الخبرة أمام املحاكم. -3إذا اتفق الخصوم على إجراء الخبرة قبل قيد الدعوى ،فيجب تقديم تقرير الخبير عند تقديم الدعوى ،وتسري على التقرير األحكام النظامية التالية إليداع التقرير النهائي. املادة الحادية عشرة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1إذا لم يتفق الخصوم على الخبير ،تولت اإلدارة املختصة الترشيح ،ولها -عند االقتضاء -طلب عرض من عدة خبراء؛ لالختيار من بينهم. -2للمحكمة -عند االقتضاء -تكليف أكثر من خبير ،على أن تبين سبب ذلك. -3في جميع األحوال؛ يكون قرار تعيين الخبير نهائيا غير قابل لالعتراض. 62 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الثانية عشرة بعد املائة(:)112 -1تحدد املحكمة -عند االقتضاء -املبلغ املقرر للخبرة ،والخصم املكلف بإيداع املبلغ وتعين أجال لذلك. -2إذا لم يودع الخصم املكلف املبلغ املقرر للخبرة في األجل املعين ،فيجوز للخصم اآلخر أن يودع املبلغ دون إخالل بحقه في الرجوع على خصمه. أي من الخصمين ،فللمحكمة أن تقرر إيقاف الدعوى إلى حين اإليداع؛ متى كان الفصل فيها متوقفا على قرار -3إذا لم يودع املبلغ الخبرة ،أو تقرر سقوط حق الخصم في التمسك بقرار الندب إذا وجدت أن األعذار التي أبداها غير مقبولة. املادة الرابعة عشرة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يستحق الخبير املبلغ املقرر للخبرة نظير أداء املهمة املكلف بها على الوجه املطلوب ،وإذا لم يؤد الخبير مهمته كليا أو جزئيا ،فتأمره املحكمة برد جميع ما تسلمه أو بعضه بحسب األحوال. -2يكون تحديد املبلغ املقرر للخبرة وفق اآلتي: أ -إذا اتفق الخصوم مع الخبير فيعمل اتفاقهم. ب -إذا لم يتفق الخصوم مع الخبير فيعتمد املبلغ املحدد من الخبير املختار. -3ال يجوز للخبير أن يمتنع عن إتمام أعمال الخبرة ألي سبب كان ،بما في ذلك عدم كفاية املبلغ املقرر للخبرة. املادة الخامسة عشرة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1على الخصم املكلف بإيداع املبلغ املقرر للخبرة أن يودعه خالل يومين من إبالغه بذلك ،وفي حال عدم إيداعه فللخصم اآلخر إيداعه خالل ثالثة أيام. -2إذا لم يودع املبلغ أي من الخصمين بال عذر مقبول ،فتخطر اإلدارة املختصة املحكمة بذلك ،وللمحكمة تقرير وقف الدعوى أو سقوط حق الخصم في التمسك بقرار الندب -بحسب األحوال ،-وذلك ما لم يقبل الخبير تأجيل املبلغ حتى صدور الحكم في موضوع الدعوى. 63 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الثالثة عشرة بعد املائة(:)113 يجب على الخبير قبل مباشرته املهمة أن يفصح عن أي عالقة له بأطراف الدعوى أو أي مصلحة له فيها ،فإن أخل بذلك حكمت املحكمة بعزله وبرد ما تسلمه من مبالغ .ويكون الحكم نهائيا غير قابل لالعتراض ،وذلك دون إخالل بالجزاءات التأديبية وبحق ذوي الشأن في الرجوع عليه بالتعويضات. املادة الثانية عشرة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1على الخبير -قبل تعيينه -أن يقدم للمحكمة اإلفصاح املنصوص عليه في املادة (الثالثة عشرة بعد املائة) من النظام مكتوبا. -2تزود اإلدارة املختصة الخصوم بنسخة من اإلفصاح. -3إذا لم يفصح الخبير ،أو ظهر في اإلفصاح ما يمنع من تعيينه ،فيستبعد. املادة الرابعة عشرة بعد املائة(:)114 -1يجوز ألي من الخصوم طلب رد الخبير إذا توافر في شأنه سبب يرجح معه عدم استطاعته أداء مهمته بحياد ،وبوجه خاص يجوز رد الخبير إذا كان قريبا أو صهرا ألحد الخصوم إلى الدرجة الرابعة أو وكيال ألحدهم في أعماله الخاصة ،أو وصيا ألحد الخصوم أو وليا عليه أو ناظر وقف أو من في حكمهم ،أو كان يعمل عند أحد الخصوم ،أو كانت له خصومة مع أحدهم؛ ما لم تكن هذه الخصومة قد أقيمت بعد تعيين الخبير بقصد رده. -2ال يقبل طلب الرد ممن ندب الخبير بناء على اختياره إال إذا كان سبب الرد حدث بعد ندبه .وفي جميع األحوال ال يقبل طلب الرد بعد قفل باب املرافعة. -3تفصل املحكمة في طلب الرد خالل (ثالثة) أيام من تاريخ تقديم إجابة الخبير أو من تاريخ انتهاء املهلة املقررة لتقديمها ،ويكون الحكم الصادر في الطلب نهائيا غير قابل لالعتراض. املادة السادسة عشرة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يكون تقديم طلب رد الخبير الوارد في املادة (الرابعة عشرة بعد املائة) من النظام وفق اإلجراءات اآلتية: أ -يقدم الطلب لإلدارة املختصة ،ويجب أن يتضمن بيان سبب الرد ،وما يثبته إن وجد. ب -على الخبير اإلجابة على طلب الرد خالل يومين من تاريخ تبليغه ،والتوقف عن العمل فورا حتى الحكم في طلب الرد. ج -تحيل اإلدارة املختصة طلب الرد للمحكمة ،متضمنا تقريرا عن طلب الرد واإلجابة عنه -إن وجد ،-وتحكم املحكمة في الطلب في املحضر دون حضور األطراف ،ويكون حكمها نهائيا وغير قابل لالعتراض ،ويبلغ به الخصوم والخبير. 64 نظام اإلثبات سعد الخنفري -2ال يقبل طلب الرد من الخصم الذي ندب الخبير بناء على اختياره ،ويعد الخبير مختارا من الخصم متى تم عرض الخبراء عليه واختار أحدهم ،أو كان من مرشحيه ،أو لم يبد معارضة على اختياره ،ويسري هذا الحكم متى ثبت علم الخصم بسبب الرد عند تعيين الخبير. املادة السابعة عشرة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: في حال إنهاء عمل الخبير قبل إكمال املهمة ،أو عزله ،أو قبول طلب رده ،فيعين خبير آخر ،وفق اإلجراءات الواردة في النظام واألدلة ،وللخبير املعين أن يستعين بمعلومات الخبير السابق. املادة الخامسة عشرة بعد املائة(:)115 للخبير -في سبيل أداء مهمته -اآلتي: -1سماع أقوال الخصوم وملحوظاتهم ،وكل من يرى سماع أقواله إذا تضمن قرار الندب اإلذن له بذلك. -2أن يطلب من الخصوم أو غيرهم تسليمه أو اطالعه على الدفاتر أو السجالت أو املستندات أو األوراق أو األشياء التي يراها ضرورية لتنفيذ مهمته. -3معاينة املنشآت واألماكن واألشياء التي يلزم معاينتها لتنفيذ مهمته. املادة الثامنة عشرة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: ما لم ينص في القرار على خالفه ،يعد القرار الصادر من املحكمة بندب الخبرة ،متضمنا اإلذن للخبير بالصالحيات الالزمة ألداء مهمته بما في ذلك اآلتي: -1االطالع على القضية. -2سماع أقوال الخصوم وملحوظاتهم ،وكل من يرى سماع أقواله. -3الطلب من الخصوم أو غيرهم تسليمه أو إطالعه على الدفاتر أو السجالت أو املستندات أو األوراق أو األشياء التي يراها ضرورية لتنفيذ مهمته. -4معاينة املنشآت واألماكن واألشياء التي يلزم معاينتها لتنفيذ مهمته. املادة التاسعة عشرة بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: على الخبير أن يباشر مهمته وفق اإلجراءات املنصوص عليها في النظام واألدلة اإلجرائية بما في ذلك اآلتي: -1أن يحدد موعدا لبدء عمله ال يتجاوز خمسة أيام من تاريخ تبليغه بالتعيين ،ويبلغ به الخصوم واإلدارة املختصة. -2في األحوال التي يقتض ي فيها عمل الخبير االجتماع بالخصوم ،فعليه أن يبلغهم بموعد االجتماع ومكانه ،ويباشر أعماله ولو في غيبة الخصوم؛ متى بلغوا على الوجه الصحيح. 65 نظام اإلثبات سعد الخنفري -3االلتزام باملواعيد املحددة في النظام وقرارات املحكمة. -4املحافظة على سرية األوراق واملعلومات التي يحصل عليها بسبب مهمته ،والتقرير الصادر منه ،حتى بعد انتهاء مهمته إال في األحوال املقررة نظاما. املادة العشرون بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1على الخبير أن يقوم شخصيا بتنفيذ املهمة املكلف بها ،وله االستعانة بمن يعمل معه وتحت إشرافه ومسؤوليته. -2إذا كان الخبير شخصا ذا صفة اعتبارية فعليه أن يبين اسم الخبير ذي الصفة الطبيعية الذي يتولى تنفيذ املهمة باسمه. املادة الحادية والعشرون بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: للخبير -بعد إخطار اإلدارة املختصة -أن يستعين برأي خبير آخر في مسألة فرعية تستلزم تخصصا فنيا آخر ،على أن يتضمن اإلخطار املسألة الفنية الفرعية ،وصلتها باملهمة ،واسم الخبير الذي سيتوالها. املادة السادسة عشرة بعد املائة(:)116 مسوغ نظامي عن تمكين الخبير من أداء مهمته وفقا ملا قررته املادة (الخامسة عشرة بعد -1ال يجوز ألي شخص أن يمتنع بغير املائة) ،وعلى الخبير في حال االمتناع أن يرفع عن ذلك إلى املحكمة ،ولها أن تقرر ما تراه بما في ذلك إلزام املمتنع واالستعانة بالقوة الجبرية عند االقتضاء. -2يجب على الخبير الرفع إلى املحكمة إذا اعترضت عمله عقبة حالت دون متابعة مهمته أو تطلب األمر توسيع نطاق مهمته ،وعلى املحكمة أن تقرر ما تراه. املادة الثانية والعشرون بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1إذا امتنع أي من الخصوم أو غيرهم عن تسليم الخبير أو إطالعه على الدفاتر أو السجالت أو املستندات أو األوراق أو األشياء ،أو معاينة املنشآت واألماكن املتعلقة بمهمته ،فيثبت الخبير ذلك في تقريره ،ويستكمل مهمته ،مع بيان أثر ذلك على رأيه الفني. -2إذا كان االمتناع املذكور في الفقرة ( )1من هذه املادة يتوقف عليه أداء املهمة ،فتتبع اإلجراءات اآلتية: أ -يرفع الخبير األمر متضمنا مرئياته لإلدارة املختصة وفق أحكام املادة (السادسة عشرة بعد املائة) من النظام. ب -تعد اإلدارة املختصة تقريرا للمحكمة عن االمتناع وسببه ،وما تراه ممكنا ألداء مهام الخبير ،ويعرض التقرير على املحكمة لتقرير ما تراه ،ويعد ما تصدره في هذا الشأن نهائيا وغير قابل لالعتراض. -3في جميع األحوال ،تبلغ اإلدارة املختصة الخبير أو الخصوم بما قررته املحكمة. -4ال يخل اإلجراء املذكور في هذه املادة بحق ذوي الشأن في مطالبة املمتنع بالتعويض؛ متى ترتب ضرر على امتناعه. 66 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الثالثة والعشرون بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1على الخبير الرفع لإلدارة املختصة إذا اعترضت عمله عقبة حالت دون متابعة مهمته ،أو تطلب األمر توسيع نطاق مهمته ،أو عدم الحاجة ألعمال تم تكليفه بها ،متضمنا بيان ما يقترحه ،وأسبابه. -2تعد اإلدارة املختصة تقريرا للمحكمة ،وما تراه ممكنا ألداء مهام الخبير ،خالل يومين. -3تقرر املحكمة ما تراه بشأن طلب الخبير خالل يومين ،ويكون قرارها نهائيا وغير قابل لالعتراض. املادة السابعة عشرة بعد املائة(:)117 -1يعد الخبير تقريرا عن أعماله ،ويجب أن يشمل ما يأتي: أ -بيان املهمة املكلف بها وفقا لقرار الندب. ب -األعمال التي أنجزها بالتفصيل ،وأقوال الخصوم وغيرهم ،وما قدموه من مستندات وأدلة ،والتحليل الفني لها. ج -آراء الخبراء الذين استعان بهم. د -نتيجة أعماله ورأيه الفني ،واألوجه التي استند إليها بدقة ووضوح. -2إذا تعدد الخبراء فعليهم أن يعدوا تقريرا واحدا ،وفي حال اختالف آرائهم فعليهم أن يذكروا في التقرير رأي كل منهم وأسبابه. املادة الرابعة والعشرون بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: يجب أن يتضمن تقرير الخبرة الوارد في املادة (السابعة عشرة بعد املائة) من النظام اآلتي: -1اسم املحكمة ،وبيانات القضية ،وتاريخ التكليف ،وتاريخ التقرير ،والتاريخ املحدد لتقديم التقرير. -2ملخص املنازعة ،واملهام املكلف بها. -3األطراف ذوي الصلة ،وصفاتهم ،مع اإلشارة إلى من كان حاضرا منهم ،أو ممثال ،ومستند التمثيل. -4اسم الخبير ،وأي خبراء تمت االستعانة بهم ،مع ذكر مؤهالتهم وخبراتهم. -5اإلجراءات واألعمال التي قام بها الخبير حسب تسلسلها الزمني ،بما في ذلك ما يأتي: أ -أقوال الخصوم وملحوظاتهم ،وأقوال األشخاص الذين سمعهم ،موقعة منهم ،وفي حال عدم التوقيع يذكر سبب االمتناع. ب -ما اطلع عليه أو تسلمه من دفاتر أو سجالت أو مستندات أو األوراق أو األشياء التي كانت ضرورية ألداء مهمته . ج -ما قام به من معاينة للمنشآت واألماكن واألشياء. د -األسئلة وطلب اإلفادات التي تم طلبها ،وأي تحقيق أو مناقشة تتصل بمهمته. 67 نظام اإلثبات سعد الخنفري -6أي قواعد أو أنظمة أو معايير أو مصادر علمية استند إليها. -7املالحظات أو االعتراضات املقدمة من األطراف على التقرير األولي -إن وجدت ،-مع بيان رأيه بشأنها ،وأثرها على النتيجة. -8قائمة بالوثائق التي استند إليها في التقرير ،مع التمييز بين الوثائق املقدمة من األطراف وتلك التي جمعها الخبير ،مع إرفاق نسخة منها. -9الرأي الفني الذي انتهى إليه الخبير ومستنده ،وذلك على النحو اآلتي: أ -يجب أن يشتمل التقرير على بيان رأ ي الخبير في كل مسألة من املسائل التي تضمنتها املهام املسندة إليه ،ومستند هذا الرأي على استقالل. ب -إذا كان هناك عدد من اآلراء بخصوص املسألة الفنية ،فعلى الخبير أن يذكر ملخص هذه اآلراء ،وأسباب ترجيح الخبير للرأي الذي اختاره. ج -إذا تعدد الخبراء فيعدون تقريرا واحدا ،فإن تعددت آراء الخبراء فيذكر في التقرير ما أجمعوا عليه أوال ،ثم يذكر كل خبير رأيه الذي انفرد به ،ورده على آراء الخبراء اآلخرين واحدا تلو اآلخر في التقرير نفسه ،ويوقع الخبراء على جميع أوراق التقرير. املادة الخامسة والعشرون بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يرفع الخبير تقريره املعد لإلدارة املختصة في األجل املحدد له. -2تتولى اإلدارة املختصة التحقق من استيفاء التقرير وفقا ملا ورد في املادة (الرابعة والعشرين بعد املائة) من األدلة ،وإذا كان مستوفيا فتقبل إيداعه ،وفي حال عدم استيفائه فيعاد للخبير الستكماله. -3يعد التقرير مودعا من حين قبول اإلدارة إيداعه. -4إذا لم يتمكن الخبير من إيداع التقرير في األجل املحدد ،فعليه أن يقدم مذكرة متضمنة سبب ذلك ،وملخصا ملا انتهى إليه العمل ،وتعد اإلدارة املختصة تقريرا بالرأي ،ويعرض على املحكمة لتقرر ما تراه ،ولها -عند االقتضاء -أن تمدد مدة إيداع التقرير. املادة السادسة والعشرون بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات : -1يبلغ الخصوم بإيداع التقرير خالل أربع وعشرين ساعة تالية لقبول اإليداع. -2يتاح للخصوم االطالع على التقرير ومرافقاته فور قبول اإليداع ،ولهم الحصول على نسخة منه. -3ألي من الخصوم مناقشة تقرير الخبير ،وذلك بتقديم أسئلة مكتوبة ،ويجب أن تقدم هذه األسئلة مرة واحدة ،خالل مدة ال تزيد عن خمسة أيام من تاريخ قبول اإليداع. -4على الخبير اإلجابة على ما قدمه الخصوم من أسئلة ،وبيان أثرها على النتيجة التي انتهى إليها ،وإيداع تقريره النهائي متضمنا تقريره األولي ،ومناقشة الخصوم ،وذلك خالل مدة ال تزيد عن عشرة أيام. -5تعد اإلدارة املختصة مرئياتها عن التقرير ،وترفعه للمحكمة ،مرفقا به كافة الوثائق ذات الصلة بالخبرة ،ويرفق بالقضية. 68 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الثامنة عشرة بعد املائة(:)118 -1إذا لم يباشر الخبير مهمته دون عذر مقبول أو قصر في أدائها ،أو تأخر عن إيداع التقرير في املوعد املحدد بال مبرر ،فيوجه إليه إنذار في موعد ال يتجاوز (خمسة) أيام من ذلك ،فإن لم يستجب خالل (خمسة) أيام من تبلغه باإلنذار حكمت املحكمة بعزله وتأمره برد ما تسلمه من مبالغ ،وذلك دون إخالل بالجزاءات التأديبية وبحق ذوي الشأن في مطالبته بالتعويضات. -2يكون الحكم الصادر بعزل الخبير وإلزامه برد ما تسلمه نهائيا غير قابل لالعتراض. -3إذا تبين للمحكمة أن التأخير ناش ئ عن خطأ أحد الخصوم حكمت عليه بغرامة ال تزيد على (عشرة آالف) ريال ،ولها أن تحكم بسقوط حقه في التمسك بقرار ندب الخبير. املادة السابعة والعشرون بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1تتولى اإلدارة املختصة متابعة التزام الخبير باملهام واملواعيد. -2إذا لم يباشر الخبير مهمته دون عذر مقبول ،أو قصر في أدائها ،أو تأخر عن إيداع التقرير في املوعد املحدد ،فتوجه له اإلدارة املختصة إنذارا ،وتشعر املحكمة بذلك. -3إذا لم يستجب الخبير أو قدم عذرا ،فيحال األمر للمحكمة ،مرافقا له التقارير ذات الصلة؛ لتقرير ما تراه وفق أحكام املادة (الثامنة عشرة بعد املائة) من النظام. -4إذا كان التأخير عائدا للخصوم ،فعلى الخبير الرفع لإلدارة املختصة بالتأخير وسببه ،وعالقة الخصم الذي تسبب به ،وما يثبت ذلك، وتعد اإلدارة املختصة تقريرا بذلك ،ويعرض على املحكمة؛ لتقرير ما تراه وفق أحكام املادة (الثامنة عشرة بعد املائة) من النظام. -5في األحوال التي يتطلب فيها األمر ندب خبير آخر الستكمال أوجه النقص في عمل الخبير السابق ،فتعد اإلدارة تقريرا ترفعه للمحكمة؛ لتقرر ما تراه . املادة التاسعة عشرة بعد املائة(:)119 إذا انتهت مهمة الخبير وجب عليه أن يعيد جميع ما تسلمه من أوراق أو مستندات أو غيرها خالل (عشرة) أيام من تاريخ انتهاء املهمة، فإذا امتنع دون عذر مقبول حكمت عليه املحكمة بتسليم جميع ما تسلمه وبغرامة ال تزيد على (عشرة آالف) ريال ،ويكون حكمها نهائيا غير قابل لالعتراض. 69 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة العشرون بعد املائة(:)120 للمحكمة -من تلقاء نفسها ،أو بناء على طلب أحد الخصوم ،وفي أي مرحلة تكون عليها الدعوى -أن تتخذ اآلتي: -1األمر باستدعاء الخبير في جلسة تحددها ملناقشته في تقريره شفاها أو كتابة ،ولها أن توجه إليه ما تراه من األسئلة. -2أمر الخبير باستكمال أوجه النقص في عمله وتدارك ما تبينته من أوجه القصور أو الخطأ فيه ،كما أن لها أن تندب خبيرا أو أكثر لينضم إلى الخبير السابق ندبه. -3ندب خبير آخر أو أكثر الستكمال أوجه النقص في عمل الخبير السابق وتدارك ما تبين فيه من أوجه القصور أو الخطأ أو إعادة بحث املهمة .وملن تندبه املحكمة أن يستعين بمعلومات الخبير السابق. املادة الثامنة والعشرون بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1تنتهي مهمة الخبير بإيداع التقرير النهائي؛ وفق أحكام النظام. -2ال يخل انتهاء مهمة الخبير بإيداع التقرير بحق املحكمة -في أي مرحلة من مراحل الدعوى -في مناقشة الخبير ،وطلب استكمال تقريره ،أو توجيه أسئلة له ،في حدود املهمة املسندة إليه. -3إذا قررت املحكمة استدعاء الخبير ملناقشته في تقريره شفاها أو كتابة أو توجيه أسئلة له ،فيثبت ذلك في املحضر ،ويكون بحضور الخصوم ،ويجوز إسناد استيفاء ذلك لإلدارة املختصة ،على أن تكون املناقشة كتابية. املادة الحادية والعشرون بعد املائة(:)121 -1يجوز للخصوم ،ولو قبل رفع الدعوى ،االتفاق على قبول نتيجة تقرير الخبير ،وتعمل املحكمة اتفاقهم؛ ما لم يتضمن التقرير ما يخالف النظام العام. -2مع عدم اإلخالل بحكم الفقرة ( )1من هذه املادة ،ال يقيد رأي الخبير املحكمة ،وإذا لم تأخذ املحكمة به كله أو بعضه بينت أسباب ذلك في حكمها. -3للمحكمة إذا لم تأخذ بتقرير الخبير كله أو بعضه بسبب إهمال الخبير أو خطئه أن تأمره برد جميع ما تسلمه أو بعضه -بحسب األحوال ،-وذلك دون إخالل بالجزاءات التأديبية وبحق ذوي الشأن في الرجوع عليه بالتعويضات. املادة التاسعة والعشرون بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1على من يتمسك باالتفاق على قبول نتيجة تقرير الخبير الوارد في الفقرة ( )1من املادة (الحادية والعشرين بعد املائة) من النظام ،أن يقدم نسخة مكتوبة منه. 70 نظام اإلثبات سعد الخنفري -2إذا اتفق الخصوم على قبول نتيجة تقرير الخبير بعد قيام النزاع ،فيجوز أن يكون اتفاقهم بمذكرة موقعة منهم أو شفاها ويثبت في املحضر. املادة الثالثون بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1تبين املحكمة -حال عدم أخذها ببعض التقرير -املواضع التي لم يتم األخذ بها ،مع بيان أسباب ذلك ،وفي جميع األحوال ال يجوز للمحكمة التصدي ملا لم يتم األخذ به متى كان الفصل فيه يتطلب رأيا فنيا بحتا ،ولها إعادة املهمة للخبير ،أو تكليف خبير آخر ،وفق أحكام النظام. -2على املحكمة حال عدم أخذها بتقرير الخبير كله أو بعضه بسبب إهمال الخبير أو خطئه ،أن تبين وجه اإلهمال أو الخطأ. املادة الثانية والعشرون بعد املائة(:)122 يتحمل الخصم الذي خسر املطالبة محل الخبرة املبلغ املقرر للخبرة ،إال إذا كانت الخسارة نسبية فيتحمل كل من الخصوم بقدر خسارته ،وتبين املحكمة ذلك في الحكم الصادر في موضوع الدعوى. املادة الثالثة والعشرون بعد املائة(:)123 -1استثناء من اإلجراءات املنظمة للخبرة ،يجوز للمحكمة -بقرار تثبته في محضر الجلسة -أن تندب خبيرا إلبداء رأيه شفاها في مسألة فنية يسيرة ال تتطلب عمال مطوال أو معقدا ،وللمحكمة أن تقرر تقديم الرأي مكتوبا. تحدد املحكمة في القرار موعد الجلسة التي يقدم فيها الخبير رأيه شفاها أو األجل الذي يجب تقديم الرأي املكتوب فيه. -2 املادة الحادية والثالثون بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1يعد من الخبرة في املسائل الفنية اليسيرة ما يأتي: أ -أعمال الحصر. ب -أعمال التقييم. ج -أي أعمال أخرى تقترحها اإلدارة املختصة. -2يكون إبداء الرأي في املسألة الفنية اليسيرة شفاها أو كتابة ،في مدة ال تتجاوز (خمسة عشر) يوما على األكثر. -3تسري على قرار ندب الخبرة الوارد في هذه املادة أحكام النظام فيما يتعلق باختيار الخبير ،وتقرير مبلغ الخبرة ،واملكلف بإيداعه ،وحق الخصوم في مناقشة رأي الخبير ،ويكون تسليم الخبير أتعابه بعد انتهاء املهمة. 71 نظام اإلثبات سعد الخنفري القواعد الخاصة بتنظيم شؤون الخبرة أمام املحاكم (أحكام عامة) املادة األولى: يقتض السياق خالف ذلك: يقصد باأللفاظ اآلتية -أينما وردت في هذه القواعد -املعاني املبينة أمامها ما لم النظام :نظام اإلثبات. القواعد :القواعد الخاصة بتنظيم شؤون الخبرة أمام املحاكم. الوزارة :وزارة العدل. الوزير :وزير العدل. الوحدة :الوحدة املختصة بشؤون الخبرة. الخبير :الشخص املرخص بالخبرة وفق أحكام القواعد. القائمة :قائمة الخبراء املرخصين. املادة الثانية: تسري القواعد على الخبراء الذين يتولون أعمال الخبرة أمام الجهات القضائية ،وفقا لنظام اإلثبات . املادة الثالثة: -1ال يجوز أن يتولى أعمال الخبرة أي خبير غير مدرج في القائمة ،وفق أحكام القواعد. -2يجوز إسناد أعمال الخبرة إلى جهة حكومية ،وتسري عليها اإلجراءات النظامية ذات العالقة. )الوحدة املختصة بشؤون الخبرة) املادة الرابعة: تنشأ في الوزارة وحدة مختصة بشؤون الخبرة ،تتولى كافة املسائل املتصلة بها. املادة الخامسة: تتولى الوحدة -باإلضافة إلى املهام املنصوص عليها في القواعد -اآلتي: -1الترخيص للخبراء. -2تصنيف الخبراء ،وإعداد قوائم خاصة بهم. -3تقييم الخبراء ،والتفتيش على أعمالهم. -4التحقيق في الشكاوى املقدمة على الخبراء. 72 نظام اإلثبات سعد الخنفري -5إعداد البرامج الالزمة لرفع كفاءة الخبراء. -6إصدار األدلة املنظمة ألعمال الخبراء. -7إصدار معايير ترشيح الخبراء. -8إصدار النماذج ذات الصلة بأعمال الخبراء. -9التنسيق مع اإلدارات املختصة بالخبرة في الجهات القضائية. -10إبداء املقترحات الالزمة لتعزيز فعالية تنفيذ أعمال الخبرة وجودتها ،بما في ذلك إعداد الدراسات واألبحاث. -11املراجعة الدورية للقواعد ذات الصلة ،والتنسيق مع الجهات ذات العالقة ،واقتراح ما تراه من تعديالت ،ورفعها للوزير. -12إقامة األنشطة ،واملشاركة في الفعاليات ذات الصلة. -13تنظيم املبادرات الهادفة إلى رفع مستوى الوعي بالخبرة . -14أي اختصاص آخر يسند إليها من الوزير فيما يتعلق بالخبرة. املادة السادسة: تعد الوحدة اآلتي: -1تصنيف الخبراء بحسب التخصص ،ولها االستعانة بالهيئات املهنية. -2قائمة الخبراء املرخصين في كل تخصص ،وفقا ملؤهالتهم وخبراتهم. (الترخيص للخبراء) املادة السابعة: يشترط للترخيص للشخص ذي الصفة الطبيعية اآلتي: -1أن يكون مرخصا في التخصص املنهي املتصل بتصنيف الخبرة ،وأن يمض ي على ترخيصه مدة ال تقل عن (ثالث سنوات) ،وأن يكون ترخيصه ساري املفعول. -2أن يكون حسن السيرة والسلوك. -3أال يكون قد صدر بحقه قرار تأديبي في مجال عمله -ما لم يمض على صدور القرار مدة (مائة وثمانين) يوما. -4أال يكون قد صدر بحقه حكم جزائي في جريمة مخلة بالشرف واألمانة -ما لم يكن رد له اعتباره. -5أن يجتاز البرنامج التأهيلي املعد من قبل الوحدة. -6أن يجتاز االختبار الذي تعده الوحدة. 73 نظام اإلثبات سعد الخنفري -7تقديم وثيقة تأمين سارية املفعول لصالح الوحدة ،طيلة مدة الترخيص ضد املسؤولية عن األخطاء املهنية ،صادرة عن إحدى شركات التأمين املرخص لها بالعمل في اململكة ،وتحدد الوحدة ما تشمله وثيقة التأمين ،وكيفية التنفيذ على الوثيقة. -8أن يتعهد بااللتزام بما ورد في املادة (التاسعة عشرة) من القواعد. -9أن يؤدي املقابل املالي املقرر للترخيص. -10أي شروط أخرى تقررها الوحدة في هذا الشأن. املادة الثامنة : مع مراعاة األنظمة ذات الصلة ،يجوز الترخيص للشخص ذي الصفة االعتبارية ،بالشروط اآلتية: -1تقديم وثيقة تأمين سارية املفعول لصالح الوحدة ،طيلة مدة الترخيص ضد املسؤولية عن األخطاء املهنية ،صادرة عن إحدى شركات التأمين املرخص لها بالعمل في اململكة ،وتحدد الوحدة ما تشمله وثيقة التأمين ،وكيفية التنفيذ على الوثيقة. -2أن يؤدي املقابل املالي املقرر للترخيص. -3أن يكون من يتولى أعمال الخبرة من الخبراء املرخصين ،وفقا للمادة (السابعة) من القواعد. -4أي شروط أخرى تقررها الوحدة في هذا الشأن. املادة التاسعة: يجوز للوحدة الترخيص لخبراء في تخصص ال يوجد فيه ترخيص منهي ،بما في ذلك الترخيص ألصحاب الخبرات النادرة ،ومن هم على دراية بالعرف املتبع في نشاط أو حرفة أو مجال معين ،على أن تحدد الوحدة شروط الترخيص ،وإجراءاته. املادة العاشرة: تعد الوحدة برنامجا خاصا لتأهيل الخبراء وفقا لتخصصاتهم ،ولها االستعانة بالهيئات املهنية. املادة الحادية عشرة: تعد الوحدة االختبار الخاص بالترخيص. املادة الثانية عشرة: يقدم طلب الترخيص للشخص ذي الصفة الطبيعية وفق النموذج الذي تعده الوحدة ،مرافقا له اآلتي: -1نسخة من الترخيص املنهي في التخصص الذي يطلب الترخيص فيه. -2نسخة من شهادة اجتياز البرنامج التأهيلي. -3نسخة من شهادة اجتياز االختبار. 74 نظام اإلثبات سعد الخنفري -4نسخة من التعهد بااللتزامات الواردة في املادة (التاسعة عشرة) من القواعد. -5تعهد بعدم صدور أي قرار تأديبي بحقه خالل مدة (مائة وثمانين) يوما. -6تعهد بعدم صدور أي حكم جزائي بحقه في جريمة مخلة بالشرف واألمانة -ما لم يكن رد له اعتباره. -7وثيقة التأمين. -8أي مستندات أخرى تقررها الوحدة . املادة الثالثة عشرة: يقدم طلب الترخيص للشخص ذي الصفة االعتبارية وفق النموذج الذي تعده الوحدة ،مرافقا له اآلتي: -1نسخة من عقد التأسيس ،ونسخة من شهادة التسجيل. -2نسخة من ترخيص من يتولى أعمال الخبرة. -3وثيقة التأمين. -4أي مستندات أخرى تقررها الوحدة. املادة الرابعة عشرة: دون اإلخالل باألنظمة ذات العالقة ،واملعايير املهنية في التخصص املرخص فيه ،يجوز الترخيص للخبير في أكثر من تخصص. املادة الخامسة عشرة: تصدر الوحدة قرارا بالترخيص خالل (ثالثين) يوما من تاريخ اكتمال الطلب إذا كان مستوفيا للشروط ،وإذا لم يكن مستوفيا للشروط فتصدر قرارا مسببا بالرفض ،وملقدم الطلب التظلم من القرار أمام املحكمة اإلدارية ،خالل (ثالثين) يوما من تاريخ إبالغه به. املادة السادسة عشرة: -1يصدر الترخيص متضمنا البيانات اآلتية: أ -بيانات املرخص له. ب -التخصص املرخص فيه. ج -أي بيانات أخرى تقررها الوحدة. -2يدرج املرخص له في القائمة فور صدور الترخيص. -3تكون مدة الترخيص (خمس سنوات) قابلة للتجديد. 75 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة السابعة عشرة: يشترط لتجديد الترخيص ما يأتي: -1تقديم طلب التجديد قبل انتهاء مدة الترخيص بثالثين يوما على األقل. -2استمرار توافر شروط الترخيص في مقدم الطلب. -3اجتياز ما تحدده الوحدة من اختبارات ،ودورات تدريبية. -4أن يؤدي املقابل املالي املقرر للتجديد. املادة الثامنة عشرة: ينتهي الترخيص في إحدى الحاالت اآلتي: -1انتهاء مدة الترخيص. -2شطب الترخيص. -3انتهاء مدة الترخيص املنهي. (التزامات الخبير) املادة التاسعة عشرة: يلتزم الخبير باآلتي: -1التقيد باألنظمة السارية ،واللوائح والقواعد ذات الصلة. -2التقيد باملعايير الفنية ،واألخالقيات املهنية ذات الصلة بالتخصص املنهي املرخص فيه. -3أن يؤدي مهمته بكل دقة وأمانة وإخالص وحياد وموضوعية. -4مباشرة املهمة التي يكلف بها ،والتقيد باملهل ،والحضور أمام املحكمة في املواعيد املحددة. -5عدم إفشاء البيانات واملعلومات التي يطلع عليها بحكم مهمته ،واملحافظة على سريتها حتى بعد انتهاء مهمته ،إال في األحوال املقررة نظاما. -6أداء األعمال وإنجازها ،وإيداع تقارير الخبرة ،في املواعيد املقررة. -7االحتفاظ بصورة طبق األصل عن التقارير التي يعدها . -8إعادة ما تسلمه من أوراق أو مستندات أو غيرها فور انتهاء مهمته. -9عدم مباشرة أعمال الخبرة في الحاالت املنصوص عليها في املادة (العشرين) من القواعد. -10التقيد بكافة ما يصدر من الوحدة بشأن قواعد العمل ورفع املهارات ،بما في ذلك البرامج التدريبية التي تنظمها الوحدة 76 نظام اإلثبات سعد الخنفري -11تزويد الوحدة وإطالعها على ما تطلبه منه في سبيل الرقابة على عمله ،والتقييم. -12إخطار الوحدة -خالل خمسة أيام -بأي تعديل أو تغيير يطرأ على عنوانه ،أو بيانات الترخيص ،وكل ما يؤثر في استمرار الترخيص. -13أي التزامات أخرى تقررها الوحدة في هذا الشأن. املادة العشرون: يحظر على الخبير مباشرة أعمال الخبرة في الحاالت اآلتية: -1الدعاوى التي يكون له عالقة بها أو مصلحة ،أو يكون فيها وكيال ألحد الخصوم ،أو وصيا عليه ،أو وليا ،أو ناظر وقف ،أو من في حكمهم ،أو كان يعمل عند أحد الخصوم ،أو كانت له خصومة مع أحدهم؛ ما لم تكن هذه الخصومة قد أقيمت بعد تعيين الخبير بقصد رده. -2الدعاوى التي يكون فيها أحد الخصوم قريبا له أو صهرا إلى الدرجة الرابعة. -3الدعاوى التي سبق أن أبدى فيها رأيا. املادة الحادية والعشرون: يكون الخبير مستقال في أداء عمله ،وال يجوز التعرض له بما يؤثر على رأيه. (التفتيش على أعمال الخبراء) املادة الثانية والعشرون: -1يخصص في الوحدة عدد كاف من املوظفين ،يتولون اآلتي: أ -التفتيش الدوري على أعمال الخبراء. ب -التحقيق في الشكاوى . ج -التحقيق الذي يسبق البدء في إجراءات التأديب. -2يكون للمفتش صالحية التفتيش والضبط وأي إجراء يتطلبه عمله فيما يتصل بأعمال الخبراء ،ويجب على الخبير تمكين املفتش من أعماله. املادة الثالثة والعشرون: تتلقى الوحدة كافة الشكاوى املتصلة بعمل الخبير أو مخالفته اللتزاماته ،ولها التحقيق فيها ،وطلب إفادة الخبير عنها ،والتصرف في الشكوى بحفظها أو إحالتها إلى اللجنة املختصة املنصوص عليها في املادة (الخامسة والعشرين) من القواعد. 77 نظام اإلثبات سعد الخنفري (اجراءات تأديب الخبراء) املادة الرابعة والعشرون: يجب أن يسبق نظر الدعوى التأديبية وإيقاع العقوبة تحقيق تجريه الوحدة. املادة الخامسة والعشرون: تنشأ بقرار من الوزير لجنة للنظر في املخالفات وإيقاع العقوبات املنصوص عليها في القواعد. -1ت كون اللجنة من ثالثة أعضاء ،على أن يكون رئيسها من املختصين في الشريعة أو األنظمة. -2تصدر قرارات اللجنة باألغلبية. املادة السادسة والعشرون: -1دون إخالل بأي عقوبة أخرى منصوص عليها في نظام آخر؛ يوقع على الخبير أي من العقوبات اآلتية: أ -اإلنذار. ب -غرامة ال تزيد على عشرة آالف ريال. ج -تعليق الترخيص ملدة ال تزيد على سنتين. د -شطب الترخيص. 2-يجوز الترخيص ملن عوقب بالشطب متى توافرت فيه الشروط املذكورة في املادة (السابعة) من القواعد ،وانقضت مدة ال تقل عن ثالث سنوات من تاريخ الشطب. املادة السابعة والعشرون: ال يكون قرار اللجنة نهائيا إال بعد اعتماده من الوزير. املادة الثامنة والعشرون: يجوز التظلم من القرار بعد اعتماده خالل (ثالثين) يوما أمام املحكمة اإلدارية. املادة التاسعة والعشرون: تبلغ الجهات القضائية ،والجهة املهنية املرخصة للخبير بنسخة من القرار النهائي بالعقوبة. املادة الثالثون: يترتب على القرار النهائي الصادر بعقوبة الشطب اآلتي: -1إلغاء ترخيص الخبير. 78 نظام اإلثبات سعد الخنفري -2إزالة اسم الخبير من القائمة. املادة الحادية والثالثون: يترتب على القرار النهائي الصادر بعقوبة تعليق الترخيص إزالة اسم الخبير من القائمة مؤقتا ،مع استمراره في العمل الذي سبق تكليفه به. (أحكام ختامية) املادة الثانية والثالثون: تستمر الجهات القضائية باالستعانة بالخبراء وفق إجراءاتها الحالية ،إلى حين اعتماد القائمة من الوحدة وفق القواعد. املادة الثالثة والثالثون: يصدر الوزير القرارات التنفيذية ذات الصلة بالوحدة بما في ذلك اآلتي: -1إنشاء الوحدة. -2اعتماد الدليل التنظيمي للوحدة. -3تحديد املقابل املالي ملا يأتي: أ -البرنامج التأهيلي. ب -االختبار. ج -الترخيص وتجديده. املادة الرابعة والثالثون: -1تعد الوحدة اإلجراءات الالزمة لعملها ،وتعتمد من الوزير. -2تعد الوحدة النماذج الالزمة لعملها. املادة الرابعة والعشرون بعد املائة(:)124 يجوز للمحكمة االستناد إلى تقرير خبير مقدم في دعوى أخرى عوضا عن االستعانة بخبير في الدعوى ،وذلك دون إخالل بحق الخصوم في مناقشة ما ورد في ذلك التقرير. املادة الثانية والثالثون بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: في األحوال التي تستند املحكمة فيها إلى تقرير خبير مقدم في دعوى أخرى عوضا عن االستعانة بخبير في الدعوى ،يتعين على املحكمة اآلتي: -1أن تتيح للخصوم االطالع على التقرير ،ومناقشته. -2أن تبين صلة ذلك التقرير بالدعوى ،واتصاله بمحل النزاع. 79 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الثالثة والثالثون بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: تختص املحكمة التي ندبت الخبرة بنظر دعوى التعويض الناشئة عن أعمال الخبرة ،على أن ترفع هذه الدعوى قبل مض ي (تسعين) يوما من اكتساب الحكم الصفة النهائية. املادة الرابعة والثالثون بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: ال يجوز الطعن فيما يثبته الخبير مما تم على يديه أو تلقاه من ذوي الشأن في حدود ما يرخص له في إثباته ،إال بادعاء التزوير. 80 نظام اإلثبات سعد الخنفري الباب الحادي عشر :أحكام ختامية املادة الخامسة والعشرون بعد املائة(:)125 -1يطبق على اإلجراءات املتعلقة باإلثبات أحكام نظام املرافعات الشرعية أو نظام املحاكم التجارية -بحسب الحال -فيما لم يرد فيه نص في هذا النظام. -2مع مراعاة ما ورد في الفقرة ( )1من هذه املادة ،تطبق األحكام املستمدة من الشريعة اإلسالمية األكثر مالءمة لترجيحات هذا النظام على مسائل اإلثبات التي لم يرد في شأنها نص في هذا النظام. املادة الخامسة والثالثون بعد املائة من األدلة اإلجرائية لنظام اإلثبات: -1تطبق على اإلجراءات املتعلقة باإلثبات أحكام نظام املرافعات الشرعية أو نظام املحاكم التجارية -بحسب الحال ،-فيما لم يرد فيه نص في النظام ،واألدلة ،وضوابط إجراءات اإلثبات إلكترونيا ،والقواعد الخاصة بتنظيم شؤون الخبرة أمام املحاكم. -2تعد اإلدارة املختصة إجراءات العمل والنماذج الالزمة إلنفاذ األدلة. املادة السادسة والعشرون بعد املائة(:)126 -1يصدر وزير العدل بالتنسيق مع املجلس األعلى للقضاء اآلتي: ()1 أ -ضوابط إجراءات اإلثبات إلكترونيا. ()2 ب -القواعد الخاصة بتنظيم شؤون الخبرة أمام املحاكم. ()3 ج -األدلة اإلجرائية والقرارات الالزمة لتنفيذ هذا النظام. -2تنشر الضوابط والقواعد واألدلة اإلجرائية املشار إليها في الفقرة ( )1من هذه املادة في الجريدة الرسمية ،ويعمل بها من تاريخ العمل بهذا النظام. ( )1ينظر" :ضوابط إجراءات اإلثبات إلكرتونيا" مبوجب قرار وزير العدل رقم )921( :واتريخ1444/03/16 :ه واملنشور يف صحيفة أم القرى بتاريخ1444/04/03 :ه. ( )2ينظر" :القواعد اخلاصة بتنظيم شؤون اخلربة أمام احملاكم" مبوجب قرار وزير العدل رقم )921( :واتريخ1444/03/16 :ه واملنشور يف صحيفة أم القرى بتاريخ1444/04/03 :ه. ( )3ينظر" :األدلة اإلجرائية والقرارات الالزمة لتنفيذ هذا النظام" مبوجب قرار وزير العدل رقم )921( :واتريخ1444/03/16 :ه واملنشور يف صحيفة أم القرى بتاريخ1444/04/03 :ه. 81 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة السابعة والعشرون بعد املائة(:)127 يجوز االستعانة بالقطاع الخاص في إجراءات اإلثبات ،ويصدر وزير العدل بالتنسيق مع املجلس األعلى للقضاء القواعد املنظمة لذلك. املادة الثامنة والعشرون بعد املائة(:)128 يلغي هذا النظام الباب (التاسع) من نظام املرافعات الشرعية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )1 /وتاريخ 1435 / 1 / 22ه ،والباب (السابع) من نظام املحاكم التجارية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )93 /وتاريخ 1441 / 8 / 15ه ،ويلغي كل ما يتعارض معه من أحكام. املادة التاسعة والعشرون بعد املائة(:)129 ()1 يعمل بهذا النظام بعد (مائة وثمانين) يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية. ( )1مت نشر هذا النظام يف اجلريدة الرمسية (جريدة أم القرى) يوم اجلمعة بتاريخ 1443/06/04ه املوافق 2022/01/07م وهبذا يكون اتريخ سراين النظام يوم الثالاثء1443/12/06 :ه املوافق 2022/07/05م. 82 نظام اإلثبات سعد الخنفري املراسم امللكية والقرارات الوزارية املرسوم امللكي رقم (م )43/وتاريخ 1443/05/26ه بعون هللا تعالى نحن سلمان بن عبدالعزيز آل سعود ملك اململكة العربية السعودية بناء على املادة (السبعين) من النظام األساس ي للحكم ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ )90/بتاريخ 1412 / 8 / 27ه. وبناء على املادة (العشرين) من نظام مجلس الوزراء ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ )13/بتاريخ 1414 / 3 / 3ه. وبناء على املادة (الثامنة عشرة) من نظام مجلس الشورى ،الصادر باألمر امللكي رقم (أ )91/بتاريخ 1412 / 8 / 27ه. وبعد االطالع على قراري مجلس الشورى رقم ( )45/243بتاريخ 1443 / 2 / 21ه ،ورقم ( )7 / 36بتاريخ 1443 / 4 / 3ه. وبعد االطالع على قرار مجلس الوزراء رقم ( )283بتاريخ 1443 / 5 / 24ه. رسمنا بما هو آت: أوال :املوافقة على نظام اإلثبات ،بالصيغة املرافقة. ثانيا :تعديل الفقرة ( )1من املادة (الثامنة عشرة بعد املائتين) من نظام اإلجراءات الجزائية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )2/بتاريخ 1435 / 1 / 22ه ،لتكون بالنص اآلتي" :تطبق األحكام الواردة في نظام املرافعات الشرعية وفي نظام اإلثبات فيما لم يرد فيه حكم في هذا النظام بما ال يتعارض مع طبيعة القضايا الجزائية". ثالثا :تعديل املادة (الستين) من نظام املرافعات أمام ديوان املظالم ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )3/بتاريخ 1435 / 1 / 22ه ،لتكون بالنص اآلتي" :تطبق على الدعاوى املرفوعة أمام محاكم ديوان املظالم أحكام نظام املرافعات الشرعية ونظام اإلثبات فيما لم يرد فيه حكم في هذا النظام بما ال يتعارض مع طبيعة املنازعة اإلدارية". رابعا :أن يسري التعديالن املشار إليهما في البندين (ثانيا) و(ثالثا) من هذا املرسوم في تاريخ متزامن مع تاريخ نفاذ النظام املشار إليه في البند (أوال) من هذا املرسوم. خامسا : أن كل إجراء من إجراءات اإلثبات تم صحيحا قبل نفاذ النظام -املشار إليه في البند (أوال) من هذا املرسوم -يبقى صحيحا. سادسا :على سمو نائب رئيس مجلس الوزراء والوزراء ورؤساء األجهزة املعنية املستقلة -كل فيما يخصه -تنفيذ مرسومنا هذا. سلمان بن عبدالعزيز آل سعود 83 نظام اإلثبات سعد الخنفري قرارمجلس الوزراء رقم ( )283وتاريخ 1443/05/24ه إن مجلس الوزراء بعد االطالع على املعاملة الواردة من الديوان امللكي برقم 21388وتاريخ 1443 / 4 / 4ه ،املشتملة على برقية معالي وزير الدولة عضو مجلس الوزراء رئيس اللجنة الرئيسية إلعداد التشريعات القضائية رقم 40وتاريخ 1442 / 8 / 11ه ،في شأن مشروع نظام اإلثبات. وبعد االطالع على مشروع النظام املشار إليه. وبعد االطالع على األمرين امللكيين رقم ( )5584وتاريخ 1441 / 1 / 26ه ،ورقم ( )34837وتاريخ 1441 / 6 / 5ه. وبعد االطالع نظام اإلجراءات الجزائية ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )2 /وتاريخ 1435 / 1 / 22ه. وبعد االطالع على نظام املرافعات أمام ديوان املظالم ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )3 /وتاريخ 1435 / 1 / 22ه. وبعد االطالع على املحضرين رقم ( )716وتاريخ 1442 / 12 / 4ه ،ورقم ( )136وتاريخ 1443 / 3 / 26ه ،واملذكرة رقم ( )821وتاريخ 10 1443 / 4 /ه ،املعدة في هيئة الخبراء بمجلس الوزراء. وبعد االطالع على املحضر املعد في مجلس الشؤون االقتصادية والتنمية رقم ( / 43 / 212م) وتاريخ 1443 / 3 / 26ه. وبعد النظر في قراري مجلس الشورى رقم ( )45 / 243وتاريخ 1443 / 2 / 21ه ،ورقم ( )7 / 36وتاريخ 1443 / 4 / 3ه. وبعد االطالع على توصية اللجنة العامة ملجلس الوزراء رقم ( )3105وتاريخ 1443 / 4 / 11ه. يقررما يلي: أوال :املوافقة على نظام اإلثبات ،بالصيغة املرافقة. ثانيا :تعديل الفقرة ( )1من املادة (الثامنة عشرة بعد املائتين) من نظام اإلجراءات الجزائية الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )2 /وتاريخ 1435 / 1 / 22ه ،لتكون بالنص اآلتي" :تطبق األحكام الواردة في نظام املرافعات الشرعية وفي نظام اإلثبات فيما لم يرد فيه حكم في هذا النظام بما ال يتعارض مع طبيعة القضايا الجزائية". ثالثا :تعديل املادة (الستين) من نظام املرافعات أمام ديوان املظالم ،الصادر باملرسوم امللكي رقم (م )3 /وتاريخ 1435 / 1 / 22ه، لتكون بالنص اآلتي" :تطبق على الدعاوى املرفوعة أمام محاكم ديوان املظالم أحكام نظام املرافعات الشرعية ونظام اإلثبات فيما لم يرد فيه حكم في هذا النظام بما ال يتعارض مع طبيعة املنازعة اإلدارية". رابعا :أن يسري التعديالن املشار إليهما في البندين (ثانيا) و(ثالثا) من هذا القرار في تاريخ متزامن مع تاريخ نفاذ النظام املشار إليه في البند (أوال) من هذا القرار. خامسا :أن كل إجراء من إجراءات اإلثبات تم صحيحا قبل نفاذ النظام -املشار إليه في البند (أوال) من هذا القرار -يبقى صحيحا. وقد أعد مشروع مرسوم ملكي بذلك ،صيغته مرافقة لهذا. رئيس مجلس الوزراء 84 نظام اإلثبات سعد الخنفري املالحق ()1 امللحق األول :النظام الجزائي لجرائم التزوير الفصل األول التعريفات وطرق التزوير أوال :تعريفات املادة األولى: يقصد باملصطلحات والعبارات اآلتية أينما وردت في هذا النظام املعاني املوضحة أمام كل منها ،ما لم يدل السياق على خالف ذلك: - 1التزوير :كل تغيير للحقيقة بإحدى الطرق املنصوص عليها في هذا النظام حدث بسوء نية قصدا لالستعمال فيما يحميه النظام من طابع ،وكان من شأن هذا التغيير أن يتسبب في ضرر مادي أو معنوي أو اجتماعي ألي شخص ذي صفة عالمة أو محرر أو خاتم أو طبيعية أو اعتبارية. - 2الخاتم :األداة التي تمهر بها املحررات للتوثيق ،أو األثر املنطبع منها. إلكترونيا ويستخدم ألغراض البريد أو لتحصيل اإليرادات العامة. - 3الطابع :امللصق أو ما يقوم مقامه مما يطبع آليا أو نظاميا ،بصرف النظر عن نوعها أو شكلها. - 4العالمة :اإلشارة (أو الرمز) التي تستعملها جهة عامة للداللة على معنى خاص بها يرتب أثرا - 5املحرر :كل مسطور يتضمن حروفا أو عالمات ينتقل بقراءتها الفكر إلى معنى معين بصرف النظر عن الوعاء الذي كتبت أو حفظت فيه ،بما في ذلك وسائل تقنية املعلومات. - 6األوراق الخاصة باملصارف :املحررات التي تستعملها املصارف لإليداع أو السحب أو التحويل من خزينتها أو حساباتها أو من حساب أحد العمالء ،ويدخل في ذلك االعتمادات املستندية ،وخطابات الضمان ،وبطاقات االئتمان ،وبطاقات الحسم. - 7الوثيقة التاريخية :محرر قديم ونادر يتضمن وقائع ومعلومات عن تاريخ اململكة ،وتكون له قيمة تاريخية وليست له حجية نظامية. ( )1مت إرفاق "النظام اجلزائي جلرائم التزوير" كملحق ملناسبته للفرع الثالث من هذا النظام وهو( :االدعاء ابلتزوير)؛ لتوضيح بعض التعريفات واألحكام. 85 نظام اإلثبات سعد الخنفري ثانيا :طرق التزوير املادة الثانية: يقع التزوير بإحدى الطرق اآلتية: مقلد من األصل أو محر ف عنه. طابع ،ال أصل له أو محرر أو عالمة أو خاتم أو أ -صنع ب -تضمين املحرر خاتما أو توقيعا أو بصمة أو عالمة أو طابعا ،ال أصل له أو مقلدا من األصل أو محرفا عنه. ج -تضمين املحرر توقيعا صحيحا أو بصمة صحيحة ،حصل على أي منهما بطريق الخداع. طابع ،سواء وقع ذلك بطريق اإلضافة أو الحذف أو اإلبدال ،أو اإلتالف الجزئي عالمة أو محرر أو خاتم أو د -التغيير أو التحريف في للمحرر الذي يغير من مضمونه. ه -التغيير في صورة شخصية في محرر ،أو استبدال صورة شخص آخر بها. و -تضمين املحرر واقعة غير صحيحة بجعلها تبدو واقعة صحيحة ،أو ترك تضمين املحرر واقعة كان الفاعل عاملا بوجوب تضمينها فيه. ز -تغيير إقرار أولي الشأن الذي كان الغرض من تحرير املحرر إدراجه فيه. ح -إساءة استخدام توقيع أو بصمة على بياض اؤتمن عليه. املادة الثالثة: من زور خاتم الدولة ،أو خاتم امللك أو ولي العهد أو رئيس مجلس الوزراء أو أحد نوابه ،أو خاتم الديوان امللكي أو ديوان ولي العهد؛ يعاقب بالسجن من ثالث إلى عشر سنوات وبغرامة ال تزيد على مليون ريال. 86 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الثاني :تزويراألختام والعالمات املادة الرابعة: من زور خاتما أو عالمة منسوبة إلى جهة عامة ،أو إلى أحد موظفيها بصفته الوظيفية ،أو زور خاتما أو عالمة لها حجية في اململكة عائدة ألحد أشخاص القانون الدولي العام أو ألحد موظفيه بصفته الوظيفية؛ يعاقب بالسجن من سنة إلى سبع سنوات وبغرامة ال تزيد على سبعمائة ألف ريال. املادة الخامسة: جهة غير عامة ،يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ثالث سنوات وبغرامة ال تزيد على ثالثمائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتين من زور خاتم العقوبتين. الفصل الثالث :تزوير الطوابع املادة السادسة: من زور طابعا يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز خمس سنوات ،وبغر امة ال تزيد على خمسمائة ألف ريال ،مع إلزامه بدفع ما فوته على الخزينة العامة من مبالغ. املادة السابعة: طابع سبق تحصيل قيمته ،يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ثالثة أشهر ،وبغر امة ال تزيد على ثالثين ألف ريال ،أو من أعاد استعمال بإحدى هاتين العقوبتين ،مع إلزامه بدفع ما فوته على الخزينة العامة من مبالغ. الفصل الرابع تزوير املحررات أوال :الصورالعادية املادة الثامنة: من زور محررا منسوبا إلى جهة عامة أو أحد موظفيها بصفته الوظيفية ،أو إلى أحد أشخاص القانون الدولي العام أو أحد موظفيه بصفته الوظيفية إذا كان للمحرر حجية في اململكة؛ يعاقب بالسجن من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة ال تزيد على خمسمائة ألف ريال. املادة التاسعة: من زور محررا عرفيا ،يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ثالث سنوات وبغرامة ال تزيد على ثالثمائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. 87 نظام اإلثبات سعد الخنفري ثانيا :الصوراملشددة املادة العاشرة: من زور محررا منسوبا إلى امللك ،أو ولي العهد ،أو رئيس مجلس الوزراء ،أو أحد نوابه؛ يعاقب بالسجن من ثالث إلى عشر سنوات وبغرامة ال تزيد على مليون ريال. املادة الحادية عشرة: سندات أو أوراقا ذات قيمة مما تصدره الخزينة العامة ،يعاقب بالسجن من سنتين إلى سبع سنوات وبغرامة ال تزيد على مليون من زور ريال ،مع إلزامه بدفع ما فوته على الخزينة العامة. املادة الثانية عشرة: عام زور محررا مما يختص بتحريره ،يعاقب بالسجن من سنة إلى سبع سنوات وبغرامة ال تزيد على سبعمائة ألف ريال. موظف كل املادة الثالثة عشرة: من زور أوراقا تجارية أو مالية أو األوراق الخاصة باملصارف ،أو وثائق تأمين؛ يعاقب بالسجن من سنة إلى خمس سنوات وبغرامة ال تزيد على أربعمائة ألف ريال. 88 نظام اإلثبات سعد الخنفري ثالثا :الصوراملخففة املادة الرابعة عشرة: من زور أو منح (بحسب اختصاصه) تقريرا أو شهادة طبية على خالف الحقيقة مع علمه بذلك؛ يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز سنة وبغرامة ال تزيد على مائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. املادة الخامسة عشرة: كل مختص زور في أوراق إجابات االختبارات الدراسية أو بيانات رصد نتائجها ،يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ستة أشهر وبغرامة ال تزيد على ستين ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. املادة السادسة عشرة: من زور في محرر معد إلثبات حضور املوظف إلى عمله أو انصرافه منه؛ يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ثالثة أشهر وبغرامة ال تزيد على ثالثين ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. رابعا :الصورامللحقة املادة السابعة عشرة: من استعمل حكما أو أمرا قضائيا أو وكالة صادرة من جهة مختصة انتهت صالحيتها ،وكان عاملا بذلك ،وقاصدا اإليهام بأنها ال تزال ضرر للغير؛ يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز سنة حافظة لحجيتها النظامية ،وترتب على هذا االستعمال إثبات حق أو إسقاطه أو حدوث وبغرامة ال تزيد على مائة ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. املادة الثامنة عشرة: من زور وثيقة تاريخية ،يعاقب بالسجن مدة ال تتجاوز ثمانية أشهر وبغرامة ال تزيد على ثمانين ألف ريال ،أو بإحدى هاتين العقوبتين. الفصل الخامس أحكام عامة املادة التاسعة عشرة: يعاقب بالعقوبة نفسها املقررة لجريمة التزوير املنصوص عليها في هذا النظام ،كل من استعمل أيا مما نص على تجريمه في هذا النظام مع علمه بتزويره ،وكل من جلب إلى اململكة أو حاز فيها أيا مما نص على تجريمه في املواد (الثالثة) و(الرابعة) و(السادسة) و(الثامنة) و(العاشرة) و(الحادية عشرة) و(الثالثة عشرة) مع علمه بتزويره. 89 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة العشرون : يعاقب على الشروع في أي من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام ،بما ال يتجاوز نصف الحد األقص ى للعقوبة املقررة لتلك الجريمة. املادة الحادية والعشرون: من اشترك -بطريق االتفاق أو التحريض أو املساعدة -في ارتكاب أي من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام ،يعاقب بالعقوبة نفسها املقررة لتلك الجريمة. املادة الثانية والعشرون: بأي من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام -الحكم بمصادرة جميع األشياء املضبوطة التي على املحكمة املختصة -عند اإلدانة استعملت في تلك الجريمة واملتحصلة منها دون اإلخالل بحق الغير حسن النية. املادة الثالثة والعشرون: كل منشأة خاصة تعمل في اململكة ثبت أن مديرها أو أحد منسوبيها ارتكب جريمة من الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام ملصلحتها وبعلم منها ،تعاقب بغرامة ال تزيد على عشرة ماليين ريال ،وبالحرمان من التعاقد من سنتين إلى خمس سنوات مع أي جهة عامة ،وذلك دون اإلخالل بأي عقوبة نص عليها هذا النظام في حق الشخص ذي الصفة الطبيعية مرتكب الجريمة. املادة الرابعة والعشرون: للمحكمة املختصة إيقاف أي عقوبة تبعية تترتب على اإلدانة بالجرائم املنصوص عليها في املواد (السابعة) و(الرابعة عشرة) و(الخامسة عشرة) و(السادسة عشرة) من هذا النظام. املادة الخامسة والعشرون: تحكم املحكمة املختصة باإلعفاء من عقوبة جرائم التزوير املنصوص عليها في هذا النظام ،لكل من بادر من الجناة باإلبالغ عن جريمته قبل اكتشافها واستعمال املزور. وللمحكمة املختصة إعفاء الجاني من العقوبة بعد اكتشاف الجريمة إذا أرشد عن باقي الجناة وسهل القبض عليهم. 90 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة السادسة والعشرون : تطبق أحكام هذا النظام على كل من ارتكب خارج اململكة جريمة من الجرائم املنصوص عليها في املواد (الثالثة) و(الرابعة) و(الثامنة) حكم قضائي في الخارج بعدم إدانته بما و(العاشرة) و(الحادية عشرة) و(الثالثة عشرة) من هذا النظام ،إال إذا ثبت أنه سبق أن صدر أسند إليه أو حكم بإدانته عن الفعل نفسه واستوفى عقوبته. املادة السابعة والعشرون: فيما عدا الجرائم املنصوص عليها في املادتين (الثالثة) و(العاشرة) ،تنقض ي الدعوى الجزائية في الجرائم املنصوص عليها في هذا النظام بعد مض ي عشر سنوات تبدأ من اليوم التالي لوقوع الجريمة. املادة الثامنة والعشرون: فيما عدا املواد (الرابعة عشرة) و(الخامسة عشرة) و(السادسة عشرة) ،يجوز الحكم بنشر العقوبة املقض ي بها في الجرائم الواردة في هذا النظام. املادة التاسعة والعشرون: يلغي هذا النظام نظام مكافحة التزوير ،الصادر باملرسوم امللكي رقم ( )114وتاريخ 1380/ 11/ 26ه ،وكل ما يتعارض معه من أحكام. املادة الثالثون: يعمل بهذا النظام بعد مض ي ثالثين يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية. 91 نظام اإلثبات سعد الخنفري ()1 امللحق الثاني :نظام املعامالت اإللكترونية الفصل األول :أحكام عامة :تعريفات املادة األولى: يقصد باأللفاظ والعبارات اآلتية -أينما وردت في هذا النظام -املعاني املبينة أمام كل منها ،ما لم يقتض السياق خالف ذلك: - 1الوزارة :وزارة االتصاالت وتقنية املعلومات. - 2الوزير :وزير االتصاالت وتقنية املعلومات. - 3الهيئة :هيئة االتصاالت وتقنية املعلومات. - 4املحافظ :محافظ هيئة االتصاالت وتقنية املعلومات. - 5الالئحة :الالئحة التنفيذية لهذا النظام. - 6املركز :املركز الوطني للتصديق الرقمي. - 7الحاسب اآللي :أي جهاز إلكتروني ثابت أو منقول ،سلكي أو السلكي ،يحتوي على نظام معالجة البيانات أو تخزينها أو إرسالها أو استقبالها أو تصفحها يؤدي وظائف محددة بحسب البرامج واألوامر املعطاة له. - 8الشخص :أي شخص ذي صفة طبيعية أو اعتبارية عامة أو خاصة. - 9إلكتروني :تقنية استعمال وسائل كهربائية أو كهرومغناطيسية أو بصرية أو أي شكل آخر من وسائل التقنية املشابهة. - 10التعامالت اإللكترونية :أي تبادل أو تراسل أو تعاقد أو أي إجراء آخر يبرم أو ينفذ -بشكل كلي أو جزئي -بوسيلة إلكترونية. - 11البيانات اإللكترونية :بيانات ذات خصائص إلكترونية في شكل نصوص أو رموز أو صور أو رسوم أو أصوات أو غير ذلك من الصيغ اإللكترونية ،مجتمعة أو متفرقة ( )1مت إرفاق "نظام املعامالت اإللكرتونية" كملحق ملناسبته للباب الرابع من هذا النظام وهو( :الدليل الرقمي)؛ لتوضيح بعض التعريفات واألحكام. 92 نظام اإلثبات سعد الخنفري - 12منظومة بيانات إلكترونية :جهاز أو برنامج إلكتروني أو أكثر يستخدم إلنشاء البيانات اإللكترونية أو استخراجها أو إرسالها أو بثها أو تسلمها أو تخزينها أو عرضها أو معالجتها . - 13السجل اإللكتروني :البيانات التي تنشأ أو ترسل أو تسلم أو تبث أو تحفظ بوسيلة إلكترونية ،وتكون قابلة لالسترجاع أو الحصول عليها بشكل يمكن فهمها. منطقيا تستخدم إلثبات هوية املوقع - 14التوقيع اإللكتروني :بيانات إلكترونية مدرجة في تعامل إلكتروني أو مضافة إليه أو مرتبطة به وموافقته على التعامل اإللكتروني واكتشاف أي تعديل يطرأ على هذا التعامل بعد التوقيع عليه. - 15منظومة التوقيع اإللكتروني :منظومة بيانات إلكترونية معدة بشكل خاص لتعمل مستقلة أو باالشتراك مع منظومة بيانات إلكترونية أخرى ،إلنشاء توقيع إلكتروني. إلكترونيا على تعامل إلكتروني باستخدام منظومة توقيع إلكتروني. - 16 املوقع :شخص يجري توقيعا - 17شهادة التصديق الرقمي :وثيقة إلكترونية يصدرها مقدم خدمات تصديق ،تستخدم لتأكيد هوية الشخص الحائز على منظومة التوقيع اإللكتروني ،وتحتوي على بيانات التحقق من توقيعه. - 18الوسيط :شخص يتسلم تعامال إلكترونيا من املنش ئ ويسلمه إلى شخص آخر ،أو يقوم بغير ذلك من الخدمات املتعلقة بذلك التعامل. - 19املنش ئ :شخص غير الوسيط يرسل تعامال إلكترونيا. - 20املرسل إليه :شخص غير الوسيط وجه املنش ئ تعامله إليه. - 21مقدم خدمات التصديق :شخص مرخص له بإصدار شهادات التصديق الرقمي ،أو أية خدمة أو مهمة متعلقة بها وبالتوقيعات اإللكترونية وفقا لهذا النظام. أهداف النظام ونطاق تطبيقه املادة الثانية: يهدف هذا النظام إلى ضبط التعامالت والتوقيعات اإللكترونية ،وتنظيمها ،وتوفير إطار نظامي لها بما يؤدي إلى تحقيق ما يلي: - 1إرساء قواعد نظامية موحدة الستخدام التعامالت والتوقيعات اإللكترونية وتسهيل تطبيقها في القطاعين العام والخاص بوساطة سجالت إلكترونية يعول عليها. 93 نظام اإلثبات سعد الخنفري - 2إضفاء الثقة في صحة التعامالت والتوقيعات والسجالت اإللكترونية وسالمتها . - 3تيسير استخدام التعامالت والتوقيعات اإللكترونية على الصعيدين املحلي والدولي لالستفادة منها في جميع املجاالت ،كاإلجراءات الحكومية والتجارة والطب والتعليم والدفع املالي اإللكتروني. - 4إزالة العوائق أمام استخدام التعامالت والتوقيعات اإللكترونية. - 5منع إساءة االستخدام واالحتيال في التعامالت والتوقيعات اإللكترونية. املادة الثالثة: يسري هذا النظام على التعامالت والتوقيعات اإللكترونية ،ويستثنى من أحكامه ما يلي: - 1التعامالت املتعلقة باألحوال الشخصية. - 2إصدار الصكوك املتعلقة بالتصرفات الواردة على العقار. وذلك ما لم يصدر من الجهة املسؤولة عن هذه التعامالت ما يسمح بإجرائها إلكترونيا ،وفق ضوابط تضعها تلك الجهة باالتفاق مع الوزارة. املادة الرابعة: - 1ال يلزم هذا النظام أي شخص بالتعامل اإللكتروني دون موافقته ،ويمكن أن تكون هذه املوافقة صريحة أو ضمنية. - 2استثناء من الحكم الوارد من الفقرة ( )1من هذه املادة ،يجب أن تكون موافقة الجهة الحكومية على التعامل اإللكتروني صريحة مع مراعاة ما تحدده الجهة الحكومية من اشتراطات للتعامل اإللكتروني. - 3يجوز ملن يرغب في إجراء تعامل إلكتروني أن يضع شروطا إضافية خاصة به لقبول التعامالت والتوقيعات اإللكترونية على أال تتعارض تلك الشروط مع أحكام هذا النظام. 94 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الثاني :اآلثارالنظامية للتعامالت والسجالت والتوقيعات اإللكترونية املادة الخامسة: - 1يكون للتعامالت والسجالت والتوقيعات اإللكترونية حجيتها امللزمة ،وال يجوز نفي صحتها أو قابليتها للتنفيذ وال منع تنفيذها بسبب أنها تمت كليا أو جزئيا بشكل إلكتروني بشرط أن تتم تلك التعامالت والسجالت والتوقيعات اإللكترونية بحسب الشروط املنصوص عليها في هذا النظام. - 2ال تفقد املعلومات التي تنتج من التعامل اإللكتروني حجيتها أو قابليتها للتنفيذ متى كان االطالع على تفاصيلها متاحا ضمن منظومة البيانات اإللكترونية الخاصة بمنشئها وأشير إلى كيفية االطالع عليها. املادة السادسة: - 1مع عدم اإلخالل بما تنص عليه املادة (الثالثة) من هذا النظام؛ إذا اشترط أي نظام في اململكة حفظ وثيقة أو معلومة ألي سبب فإن هذا الشرط يتحقق عندما تكون تلك الوثيقة أو املعلومة محفوظة أو مرسلة في شكل سجل إلكتروني ،بشرط مراعاة ما يلي: أ) حفظ السجل اإللكتروني بالشكل الذي أنش ئ أو أرسل أو تسلم به ،أو بشكل يمكن من إثبات أن محتواه مطابق للمحتوى الذي أنش ئ به أو أرسل به أو تم تسلمه به. ب) بقاء السجل اإللكتروني محفوظا على نحو يتيح استخدامه والرجوع إليه الحقا. ج) أن تحفظ مع السجل اإللكتروني املعلومات التي تمكن من معرفة املنش ئ واملرسل إليه ،وتاريخ إرسالها وتسلمها ووقتهما. - 2يجوز ألي شخص أن يستوفي -على مسؤوليته -املتطلبات املنصوص عليها في الفقرة ( )1من هذه املادة باالستعانة بخدمات شخص آخر. - 3تحدد الالئحة اإلجراءات الخاصة بحفظ السجالت والبيانات اإللكترونية والشروط الالزمة إلبرازها بهيئتها اإللكترونية وشروط االطالع عليها وضوابطه. املادة السابعة: مع عدم اإلخالل بما تنص عليه املادة (الثالثة) من هذا النظام؛ إذا اشترط أي نظام في اململكة أن تكون الوثيقة أو السجل أو املعلومة املقدمة إلى شخص آخر مكتوبة ،فإن تقديمها في شكل إلكتروني يفي بهذا الغرض متى تحققت األحكام الواردة في الفقرة ( )1من املادة (السادسة). 95 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الثامنة : يعد السجل اإللكتروني أصال بذاته عندما تستخدم وسائل وشروط فنية تؤكد سالمة املعلومات الواردة فيه من الوقت الذي أنش ئ فيه بشكله النهائي على أنه سجل إلكتروني ،وتسمح بعرض املعلومات املطلوب تقديمها متى طلب ذلك ،وتحدد الالئحة الوسائل والشروط الفنية املطلوبة. املادة التاسعة: - 1يقبل التعامل اإللكتروني أو التوقيع اإللكتروني دليال في اإلثبات إذا استوفى سجله اإللكتروني متطلبات حكم املادة (الثامنة) من هذا النظام. - 2يجوز قبول التعامل اإللكتروني أو التوقيع اإللكتروني قرينة في اإلثبات ،حتى وإن لم يستوف سجله اإللكتروني بمتطلبات حكم املادة (الثامنة) من هذا النظام. - 3يعد كل من التعامل اإللكتروني والتوقيع اإللكتروني والسجل اإللكتروني حجة يعتد بها في التعامالت وأن كال منها على أصله (لم يتغير منذ إنشائه) ما لم يظهر خالف ذلك. - 4يراعى عند تقدير حجية التعامل اإللكتروني مدى الثقة في اآلتي: أ) الطريقة التي استخدمت في إنشاء السجل اإللكتروني أو تخزينه أو إبالغه ،وإمكان التعديل عليه. ب) الطريقة التي استخدمت في املحافظة على سالمة املعلومات. ج) الطريقة التي حددت بها شخصية املنش ئ. 96 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الثالث :انعقاد التعامل اإللكتروني املادة العاشرة: - 1يجوز التعبير عن اإليجاب والقبول في العقود بوساطة التعامل اإللكتروني ،ويعد العقد صحيحا وقابال للتنفيذ متى تم وفقا ألحكام هذا النظام. - 2ال يفقد العقد صحته أو قابليته للتنفيذ ملجرد أنه تم بوساطة سجل إلكتروني واحد أو أكثر. املادة الحادية عشرة: - 1يجوز أن يتم التعاقد من خالل منظومات بيانات إلكترونية آلية أو مباشرة بين منظومتي بيانات إلكترونية أو أكثر تكون معدة ومبرمجة مسبقا للقيام بمثل هذه املهمات بوصفها ممثلة عن طرفي العقد .ويكون التعاقد صحيحا ونافذا ومنتجا آلثاره النظامية على الرغم من عدم التدخل املباشر ألي شخص ذي صفة طبيعية في عملية إبرام العقد. - 2يجوز أن يتم التعاقد بين منظومة بيانات إلكترونية آلية وشخص ذي صفة طبيعية ،إذا كان يعلم -أو من املفترض أنه يعلم -أنه يتعامل مع منظومة آلية ستتولى مهمة إبرام العقد أو تنفيذه. املادة الثانية عشرة: يعد السجل اإللكتروني صادرا من املنش ئ إذا أرسله بنفسه ،أو أرسله شخص آخر نيابة عنه ،أو أرسل بوساطة منظومة آلية برمجها املنشأ لتعمل بشكل تلقائي بالنيابة عنه ،وال يعد الوسيط منشئا للسجل ،وتحدد الالئحة اإلجراءات واألحكام املتعلقة بذلك. املادة الثالثة عشرة: - 1يعد السجل اإللكتروني قد أرسل عندما يدخل منظومة بيانات ال تخضع لسيطرة املنش ئ ،وتوضح الالئحة املعايير الفنية ملنظومة البيانات ،وطريقة تحديد وقت ومكان إرسال السجل اإللكتروني أو تسلمه. - 2يكون اإلقرار بالتسلم بأي شكل من األشكال التي تحددها الالئحة ،ما لم يتفق املنش ئ مع املرسل إليه على تحديد هذا الشكل. 97 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الرابع :التوقيع اإللكتروني املادة الرابعة عشرة: - 1إذا اشترط وجود توقيع خطي على مستند أو عقد أو نحوه ،فإن التوقيع اإللكتروني الذي يتم وفقا لهذا النظام يعد مستوفيا لهذا الشرط ،ويعد التوقيع اإللكتروني بمثابة التوقيع الخطي ،وله اآلثار النظامية نفسها. - 2يجب على من يرغب في إجراء توقيع إلكتروني أن يقوم بذلك وفقا ألحكام هذا النظام والضوابط والشروط واملواصفات التي تحددها الالئحة ،وعليه مراعاة ما يلي: أ) اتخاذ االحتياطات الالزمة لتالفي أي استعمال غير مشروع لبيانات إنشاء التوقيع ،أو املعدات الشخصية املتعلقة بتوقيعه ،وتحدد الالئحة تلك االحتياطات. ب) إبالغ مقدم خدمات التصديق عن أي استعمال غير مشروع لتوقيعه وفق اإلجراءات التي تحددها الالئحة. - 3إذا قدم توقيع إلكتروني في أي إجراء شرعي أو نظامي؛ فإن األصل -ما لم يثبت العكس أو تتفق األطراف املعنية على خالف ذلك - صحة األمور التالية: أ) أن التوقيع اإللكتروني هو توقيع الشخص املحدد في شهادة التصديق الرقمي. ب) أن التوقيع اإللكتروني قد وضعه الشخص املحدد في شهادة التصديق الرقمي ،وبحسب الغرض املحدد فيها. ج) أن التعامل اإللكتروني لم يطرأ عليه تغيير منذ وضع التوقيع اإللكتروني عليه. - 4إذا لم يستوف التوقيع اإللكتروني الضوابط والشروط املحددة في هذا النظام والالئحة ،فإن أصل الصحة املقرر بموجب الفقرة ()3 من هذه املادة ال يقوم للتوقيع وال للتعامل اإللكتروني املرتبط به. - 5يجب على من يعتمد على التوقيع اإللكتروني لشخص آخر أن يبذل العناية الالزمة للتحقق من صحة التوقيع ،وذلك باستخدام بيانات التحقق من التوقيع اإللكتروني وفق اإلجراءات التي تحددها الالئحة. 98 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الخامس :اختصاصات الوزارة والهيئة املادة الخامسة عشرة: يتم اإلشراف على تطبيق أحكام هذا النظام وفقا لآلتي: - 1تقوم الوزارة بوضع السياسات العامة ورسم الخطط والبرامج التطويرية للتعامالت والتواقيع اإللكترونية ،ورفع مشروعات األنظمة وأي تعديل مقترح عليها والتنسيق مع الجهات الحكومية وغيرها فيما يخص تطبيق هذا النظام ،وتمثيل اململكة في الهيئات املحلية واإلقليمية والدولية فيما يخص التعامالت والتواقيع اإللكترونية. ولها أن تمنح الهيئة أو أية جهة أخرى تراها صالحية تمثيل اململكة نيابة عنها. - 2تتولى الهيئة تطبيق هذا النظام ،ولها في سبيل تحقيق ذلك االختصاصات اآلتية: أ) إصدار التراخيص ملزاولة نشاط " مقدم خدمات التصديق " ،وتجديدها وإيقاف العمل بها وإلغاؤها .وتوضح الالئحة الشروط واإلجراءات الالزمة للحصول على الترخيص ومدته وتجديده ووقفه وإلغائه والتنازل عنه والتزامات املرخص له وضوابط إيقاف نشاط املرخص له وإجراءاته واآلثار املترتبة على ذلك. ب) التحقق من التزام مقدمي خدمات التصديق بالتراخيص املمنوحة لهم وبأحكام هذا النظام والالئحة والقرارات التي تصدرها الهيئة. ج) اتخاذ اإلجراءات الالزمة -وفقا ملا تحدده الالئحة -لضمان استمرار الخدمات املقدمة إلى األشخاص املتعاملين مع مقدم خدمات التصديق عند موافقتها على إيقاف نشاطه ،أو الغاء ترخيصه أو عدم تجديده. د) اقتراح مشروعات األنظمة واللوائح ذات العالقة بالتعامالت اإللكترونية وتعديالتها ،ورفعها إلى الوزارة التخاذ اإلجراءات النظامية الالزمة. ه) تحديد املقابل املالي لترخيص تقديم خدمات التصديق وذلك بموافقة الوزير. 99 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل السادس :املركزالوطني للتصديق الرقمي املادة السادسة عشرة: - 1ينشأ في الوزارة -بموجب هذا النظام -مركز وطني للتصديق الرقمي ،يتولى اإلشراف على املهمات املتعلقة بإصدار شهادات التصديق الرقمي وإداراتها. - 2تحدد الالئحة القواعد الخاصة بتحديد مقر املركز وتشكيله واختصاصاته ومهماته وكيفية قيامه بأعماله. وللوزير الحق في منح الهيئة أو أية جهة أخرى صالحيات القيام بمهمات املركز أو بعضها. املادة السابعة عشرة: يختص املركز باعتماد شهادات التصديق الرقمي الصادرة من الجهات األجنبية خارج اململكة وتعامل هذه الشهادات معاملة نظيراتها بداخل اململكة ،وذلك وفقا للضوابط واإلجراءات التي تحددها الالئحة. الفصل السابع :واجبات مقدم خدمات التصديق ومسؤولياته املادة الثامنة عشرة: يجب على مقدم خدمات التصديق االلتزام بما يأتي: - 1الحصول على الترخيص الالزم من الهيئة قبل البدء في ممارسة نشاطه. - 2إصدار شهادات التصديق الرقمي ،وتسليمها وحفظها وفقا للترخيص الصادر له من الهيئة والضوابط واإلجراءات التي تحددها الالئحة. - 3استعمال وسائل موثوق بها إلصدار الشهادات وتسليمها وحفظها واتخاذ الوسائل الالزمة لحمايتها من التزوير والتدليس والتلف وفقا ملا يحدد في الالئحة والترخيص الصادر له. - 4إنشاء قاعدة بيانات للشهادات التي أصدرها وحفظ تلك البيانات وما يطرأ عليها من تعديل بما في ذلك الشهادات املوقوفة وامللغاة، وأن يتيح االطالع إلكترونيا على تلك البيانات بصفة مستمرة. - 5محافظته -ومن يتبعه من العاملين -على سرية املعلومات التي حصل عليها بسبب نشاطه ،باستثناء املعلومات التي سمح صاحب الشهادة كتابيا أو إلكترونيا بنشرها أو اإلعالم بها ،أو في الحاالت املنصوص عليها نظاما. 100 نظام اإلثبات سعد الخنفري - 6أخذ املعلومات ذات الصفة الشخصية من طالب الشهادة مباشرة ،أو من غيره بشرط أخذ موافقة كتابية من طالب الشهادة على ذلك. - 7إصدار الشهادات متضمنة البيانات املوضحة في الالئحة ومطابقة لشروط أمن األنظمة وحمايتها وقواعد األنظمة وحمايتها وقواعد شهادة التصديق الرقمي التي يضعها املركز. - 8تسليم املعلومات والوثائق التي في حوزته إلى الهيئة وذلك في جميع حاالت وقف نشاطه ليتم التصرف بها وفقا لألحكام واملعايير املوضحة في الالئحة. املادة التاسعة عشرة: ال يجوز ملقدم خدمات التصديق التوقف عن مزاولة نشاطه املرخص به أو التنازل عن الترخيص الصادر له أو االندماج في جهة أخرى إال بعد الحصول على موافقة كتابية مسبقة من الهيئة وفقا لإلجراءات التي تحددها الالئحة. املادة العشرون: يتحمل مقدم خدمات التصديق مسؤولية ضمان صحة املعلومات املصدقة التي تضمنتها الشهادة وقت تسليمها وصحة العالقة بين صاحب الشهادة وبياناتها اإللكترونية ،وتقع عليه مسؤولية الضرر الذي يحدث ألي شخص وثق بحسن نية بصحة ذلك. املادة الحادية والعشرون: يجب على مقدم خدمات التصديق إلغاء الشهادة أو إيقاف العمل بها عند طلب صاحبها ذلك أو في الحاالت التي تحددها الالئحة .كما يجب عليه إبالغ صاحب الشهادة فورا باإللغاء أو اإليقاف وسبب ذلك ،ورفع أي منهما فورا إذا انتفى السبب ،ويكون مقدم خدمات التصديق مسؤوال عن الضرر الذي يحدث ألي شخص حسن النية نتيجة لعدم وقف العمل بالشهادة أو إلغائها. 101 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل الثامن :مسؤوليات صاحب الشهادة املادة الثانية والعشرون: - 1يعد صاحب الشهادة مسؤوال عن سالمة منظومة التوقيع اإللكتروني الخاصة به وعن سريتها ،ويعد صادرا منه كل استعمال لهذه املنظومة ،وعليه التقيد بشروط استعمال شهادته وشروط إنشاء توقيعه اإللكتروني. - 2على صاحب الشهادة تقديم املعلومات صحيحة ملقدم خدمات التصديق أو لجميع األطراف املطلوب منها أن تثق في توقيعه اإللكتروني. - 3على صاحب الشهادة إبالغ مقدم خدمات التصديق بأي تغيير للمعلومات الواردة في الشهادة أو انتفاء سريتها. - 4ال يجوز لصاحب الشهادة التي أوقفت أو ألغيت إعادة استعمال عناصر التوقيع اإللكتروني للشهادة املعنية لدى مقدم خدمات تصديق آخر ،وتوضح الالئحة اإلجراءات الالزمة ملنع حدوث مثل هذا األمر. 102 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل التاسع :املخالفات والعقوبات املادة الثالثة والعشرون: يعد مخالفة ألحكام هذا النظام؛ القيام بأي من األعمال اآلتية: - 1ممارسة نشاط مقدم خدمات التصديق دون الحصول على ترخيص من الهيئة. - 2استغالل مقدم خدمات التصديق املعلومات التي جمعها عن طالب الشهادة ألغراض أخرى خارج إطار أنشطة التصديق دون موافقة كتابية أو إلكترونية من صاحبها. - 3إفشاء مقدم خدمات التصديق املعلومات التي اطلع عليها بحكم عمله ما لم يأذن له صاحب الشهادة -كتابيا أو إلكترونيا -بإفشائها أو في الحاالت التي يسمح له بذلك نظاما. - 4قيام مقدم خدمات التصديق بتقديم بيانات كاذبة أو معلومات مضللة للهيئة أو أي سوء استخدام لخدمات التصديق. - 5إنشاء شهادة رقمية أو توقيع إلكتروني أو نشرهما أو استعمالهما لغرض احتيالي أو ألي غرض غير مشروع. - 6تزوير سجل إلكتروني أو توقيع إلكتروني أو شهادة تصديق رقمي أو استعمال أي من ذلك مع العلم بتزويره. - 7تقديم معلومات خاطئة عمدا إلى مقدم خدمات التصديق أو تقديم معلومات خاطئة عمدا عن التوقيع اإللكتروني إلى أي من األطراف الذين وثقوا بذلك التوقيع بموجب هذا النظام. - 8الدخول على منظومة توقيع إلكتروني لشخص آخر دون تفويض صحيح أو نسخها أو إعادة تكوينها أو االستيالء عليها. - 9انتحال شخص هوية شخص آخر أو ادعاؤه زورا بأنه مفوض عنه بطلب الحصول على شهادة التصديق الرقمي أو قبولها أو طلب تعليق العمل بها أو إلغائها. - 10نشر شهادة مصادقة رقمية مزورة أو غير صحيحة أو ملغاة أو موقوف العمل بها أو وضعها في متناول شخص آخر مع العلم بحالها ،ويستثنى من ذلك حق مقدم خدمات التصديق الوارد في الفقرة ( )4من املادة (الثامنة عشرة). 103 نظام اإلثبات سعد الخنفري املادة الرابعة والعشرون : مع عدم اإلخالل بأي عقوبة أشد ينص عليها نظام آخر ،يعاقب كل من يرتكب أيا من األعمال املنصوص عليها في املادة (الثالثة والعشرين) من هذا النظام بغرامة ال تزيد على (خمسة ماليين ريال) أو بالسجن مدة ال تزيد على (خمس سنوات) أو بهما معا ،ويجوز الحكم بمصادرة األجهزة واملنظومات والبرامج املستخدمة في ارتكاب املخالفة. وللمحكمة املختصة أن تضمن حكمها النص على نشر ملخصه على نفقة املحكوم عليه في صحيفة محلية تصدر في مكان إقامته ،أو في أقرب منطقة له إن لم يكن في مكان إقامته صحيفة محلية ،أو بالطريقة التي تراها املحكمة مناسبة ،وذلك بحسب نوع الجريمة ()1 املرتكبة ،وجسامتها ،وتأثيرها ،على أن يكون النشر بعد اكتساب الحكم الصفة النهائية. املادة الخامسة والعشرون: تتولى الهيئة باالستعانة والتنسيق مع الجهات املعنية مهمة الضبط والتفتيش على ما يقع من املخالفات املنصوص عليها في املادة (الثالثة والعشرين) من هذا النظام ،وتعد محضرا بذلك ،وللهيئة الحق في حجز األجهزة واملنظومات والبرامج املستخدمة في ارتكاب املخالفة إلى حين البت فيها ،ويحدد املحافظ بقرار منه أسماء املوظفين املختصين بهذه املهمة وكيفية إجراء الضبط والتفتيش. املادة السادسة والعشرون: يحال محضر ضبط املخالفات املنصوص عليه في املادة (الخامسة والعشرين) من هذا النظام -بعد مباشرة الهيئة ملهماتها -إلى هيئة التحقيق واالدعاء العام لتتولى التحقيق واالدعاء العام فيها وفقا لنظامها أمام الجهة القضائية املختصة. املادة السابعة والعشرون: يحتفظ الشخص الذي لحقه ضرر -ناتج من املخالفات املنصوص عليها في هذا النظام أو عدم التقيد بأي من الضوابط وااللتزامات الواردة فيه -بحقه في رفع دعوى أمام الجهة القضائية املختصة بطلب تعويضه عن األضرار التي لحقت به. ( )1مت تعديل هذه املادة مبوجب املرسوم امللكي رقم (م )57/بتاريخ 1436 / 8 / 1ه ،وقد كانت سابقا ابلنص اآليت ":مع عدم اإلخالل أبي عقوبة أشد ينص عليها يف نظام آخر ،يعاقب كل من يرتكب أاي من األعمال املنصوص عليها يف املادة (الثالثة والعشرين) من هذا النظام بغرامة ال تزيد على مخسة ماليني رايل أو ابلسجن مدة ال تزيد على مخس سنوات أو هبما معا ،وجيوز احلكم مبصادرة األجهزة واملنظومات والربامج املستخدمة يف ارتكاب املخالفة". 104 نظام اإلثبات سعد الخنفري الفصل العاشر :أحكام ختامية املادة الثامنة والعشرون: ال يخل تطبيق هذا النظام باألحكام الواردة في األنظمة ذات العالقة ،وخاصة ما يتعلق بحقوق امللكية الفكرية واالتفاقيات الدولية ذات الصلة التي تكون اململكة طرفا فيها. املادة التاسعة والعشرون: يلتزم منسوبو الوزارة والهيئة واملركز باملحافظة على سرية املعلومات الخاصة بمقدمي خدمات التصديق أو عمالئهم التي اطلعوا عليها بسبب عملهم ،وأال يفشوها ألي سبب كان إال في الحاالت املنصوص عليها نظاما. املادة الثالثون: يصدر الوزير الالئحة لهذا النظام ،بناء على اقتراح من الهيئة وذلك خالل (مائة وعشرين) يوما من تاريخ صدور النظام. املادة الحادية والثالثون: يعمل بهذا النظام بعد (مائة وعشرين) يوما من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية. 105
